
Poesía
Luis Martín de la Plaza

Sonetos

Líricos

Soneto I

  Cuando a su dulce olvido me convida

la noche y en sus faldas me adormece,

entre el sueño la imagen me parece

de aquella que fue sueño en esta vida.

 

  Yo, sin temor que su desdén lo impida,

los brazos tiendo al bien que se me ofrece,

mas ella (sombra al fin) se desvanece

y abrazo el aire donde está escondida.

 

  Así, burlado, digo «¡Ah, falso engaño

de aquella ingrata que mi mal procura,

tente, aguarda, lisonja del tormento!».

 

  Mas ella, en tanto, por la noche oscura

huye, corro tras ella. ¡Oh caso extraño,

que pretendo alcanzar, que sigo al viento!

Soneto II

  Las puertas eran de rubí radiante,

de topacio el umbral, de plata el muro,

de jaspe el suelo y de azabache oscuro,

y las altas columnas de diamante.

 

  Las claraboyas de zafir cambiante,

el techo de esmeraldas y oro puro,

la torre y chapitel de bronce duro,

y daba guerra al cielo, envidia a Atlante.

 

  Este edificio de valor precioso

labraba el arquitecto sueño vano

durmiendo en mi profunda fantasía.

 

  Yo, por ver y tocar su bulto hermoso,

abrí los ojos y tendí la mano,

huyó, toqué la cama, vide el día.


Soneto III

  Ven, que ya es hora, ven, amiga mía,

querida noche, hija de la tierra,

y, pues el mar de España al sol encierra,

tu negro carro por las sombras guía.

 

  Mi fuego ardiente con tu mano enfría

y de mis ojos el llorar destierra,

pon dulce tregua a la forzosa guerra

con que me aflige tu enemigo el día.

 

  Y si pretendes suspender mi daño

porque en tus faldas doble mi reposo,

¡oh noche!, trae a mi señora ausente;

 

  mas, ¡ay, triste de mí, cuán claro engaño!

¿cómo traerá la noche a un sol hermoso

que a sus tinieblas, con su lumbre afrente?


Soneto IV

  Ya en el mar español su hacha ardiente

apaga el sol para tomar reposo,

y ya la noche por el cielo hermoso

corre encendiendo luces diligente;

 

  en los humanos ojos dulcemente

el sueño esparce su licor precioso,

callan los vientos y en el bosque umbroso

ni canta el ave ni animal se siente.

 

  Todo en alto silencio y en profundo

sueño sepulta su mortal fatiga

y suspende el cuidado en dulce calma;

 

  sólo yo velo cuando duerme el mundo,

porque me traen la noche y mi enemiga

llanto a los ojos y tormento al alma.


Soneto V

  Segundo honor del cielo cristalino,

pues ves que al sol con sombras ahuyenta

la noche, y que, cargada de tormenta,

añade confusión a mi camino,

 

  muestra el poder del resplandor divino

y aquestos montes con tu plata argenta,

venga a tu hermano y a la noche afrenta

y válgame tu lumbre peregrino.

 

  Así en el mar te mires siempre llena

y el pastor a quien das abrazos tiernos

no te desprecie por tener tres caras;

 

  que un blanco toro ofreceré en tus aras

que esparza con los pies la blanda arena

y hiera el aire con agudos cuernos.


Soneto VI

  En la ribera de este claro río,

sobre su verde falda recostado,

aliviaré a mis ojos el cuidado

de pagar el tributo al dolor mío.

 

  Ven, ¡oh sabroso sueño!, que confío

en ti; pues a tus manos he llegado,

me darás algún bien que, aunque soñado,

engañará a mi loco desvarío.

 

  Mas ¡ay de mí, qué mísero contento

pide al ligero sueño mi locura!,

¡mirad qué lauro para honrar mis sienes!:

 

  que al fin de tantos años de tormento

tenga por buena suerte y por ventura

una esperanza de soñados bienes.

Soneto VII


   Dilata confusión, esparce errores,
¡oh noche!, sobre el rostro de la tierra,
y, mientras que le da tu sombra guerra,
de temor pierda el día los colores,
 
   que ya mi sol, con claros resplandores,
a tu pesar, la oscuridad destierra
y, si el sentido universal no yerra,
ya a los cielos da luz, al campo flores.
 
   Coge deprisa el tenebroso manto,
¡oh negra hermana de la muerte fría!,
no intentes dar a mi señora enojos,
 
   que, si la ofendes, con alzar los ojos
siempre te afrentará, que es fuerza en tanto
que tú te escondas y que salga el día.


Soneto VIII

  Durmiendo yo soñaba ¡ay gusto breve!

que mereció gozar mi atrevimiento

la hermosa ocasión de mi tormento,

a quien mi pensamiento aun no se atreve.

 

  Mas, despertando, dije: «¡Ah sueño leve,

que me das gloria y pena en un momento!:

¿Por qué esparciste mi esperanza al viento

y le opusiste al sol mi bien de nieve?

 

  ¡Venturoso Endimión, pues a su diosa

durmiendo largo tiempo en brazos tiene,

y más si al despertar no le fue esquiva!

 

  Si de una sombra incierta y mentirosa

tanta dulzura al corazón me viene,

¿qué tal fuera tenerla cierta y viva?».


Soneto IX
Amor es mar sin puerto

  En rota nave, sin timón ni antena,

el ancho golfo del Amor navego,

en cuyo mar las ondas son de fuego

y en pechos se quebrantan, no en arena.

 

  Aquí lloro amarrado a la cadena

de un pensamiento, para el bien tan ciego

que pretende hallar algún sosiego

donde «fuego», dan voces, «fuego» suena.

 

  Y en medio el mar, de mi derrota incierto,

tiendo los ojos de llorar cansados

y muy lejos el puerto se me ofrece,

 

  y apenas, con placer, saludo el puerto

cuando grande tormenta de cuidados

atrás me vuelve, y él se desparece.


Soneto X

  Subido en la mitad del cielo ardía,

usando de su oficio generoso,

el sol, rey de los astros luminoso,

ojo del cielo y lámpara del día;

 

  los verdes sauces y la fuente fría,

durmiendo el caminante caluroso,

le daban, aumentando su reposo,

sus frescos palios y su dulce umbría,

 

  cuando buscaba a su hermosa Flora,

sin respetar al sol, celoso Albano,

bañando en tierno llanto el campo seco:

 

  «¿Por qué dejas -gritaba- a quien te adora

por quien te olvida?», y en el viento vano:

«Te olvida», a voces, replicaba el eco.


Soneto XI

  Por montes canos en el yerto invierno

de mi prisión arrastro la cadena,

y sólo su sonido ronco suena

por huecos valles, no mi llanto tierno;

 

  que aun no merezco, por mi mal gobierno,

con mis gemidos publicar mi pena,

que la justa ocasión que me condena

sella mi boca con silencio eterno.

 

  Así, a costa de penas inmortales,

sustento el fuego que en mis venas arde,

mas no me quejo de dolor tan fuerte.

 

  Quiero morirme y publicar mis males,

mas, ¡ay!, que viene ya el remedio tarde

al mal que se descubre con la muerte.


Soneto XII

  Tiñe tus aguas en señal de luto,

Guadalhorce, y aumenta tu creciente;

llora, pues no verás eternamente

flor en tu margen ni en tus plantas fruto.

 

  Que el dios del mar robó (ladrón astuto)

al que honró, sol hermoso, tu corriente,

como si de oro y de cristal luciente,

rebelde, le negaras el tributo.

 

  Venganza espera tu afrentosa injuria:

combate al mar con tus arenas hondas,

pide tu sol con guerra, no con ruego.

 

  Corre, no temas su arrogante furia,

pues que te dan, para vencer sus ondas,

agua mis ojos y mi boca fuego.


Soneto XIII

  Hoy, muerte, porque yo esperaba el fruto,

de un árbol tierno cortas los despojos,

cierras con mano de ébano unos ojos

a quien pagó de luz el sol tributo.

 

  Cúbrese el cielo con dolor de luto,

la tierra deja flores, viste abrojos,

llora el alba de nuevo sus enojos,

y el sol no muestra el triste rostro enjuto.

 

  Mas yo mi vida, no su muerte, lloro,

que el vivir en su ausencia no me alegra

y ellos verán a Dios eternamente.

 

  ¡Ay claros ojos, ay cabellos de oro!,

que ya la noche de la muerte negra

esconde vuestro sol en occidente.


Soneto XIV

  Veo, señora, al son de mi instrumento,

cuando entona mi voz tu nombre santo,

parar los ríos a escuchar mi canto,

correr los montes y parar el viento.

 

  Y luego, si publico mi tormento,

hüir los ríos con temor y espanto,

y ser los montes sordos a mi llanto,

y el viento murmurar del triste acento.

 

  Y es porque haces sus arenas de oro,

traes a los montes un verano eterno,

y das olor al viento que te toca.

 

  Yo deshago, llorando, su tesoro,

traigo a los montes un helado invierno,

y doy al viento el fuego de mi boca.


Soneto XV

  ¿No ves, ¡oh Tirsi!, cómo el Noto airado

guerra a las ondas con furor levanta

y que en estos peñascos las quebranta?

¿Oyes del golpe horrendo el son hinchado?

 

  Mira cómo se esconde el sol turbado

que aun en el cielo, con razón, se espanta

del mar, que escupe con soberbia tanta

canas espumas a su crin dorado.

 

  Pues vuelve y mira cómo ya se ausenta

el viento, y queda el mar en dulce calma,

y el sol descubre sus cabellos de oro.

 

  Que nunca dura tanto una tormenta

como la que me anega, ¡ay triste!, el alma,

ni el sol se esconde como aquél que adoro.


Soneto XVI

  En esta gruta, en quien la noche oscura

suele esconderse de la blanca aurora,

una sombra te guardo, ¡oh Sueño!, ahora,

que nunca vio del sol la lumbre pura.

 

  Aquí un arroyo de cristal murmura

y, ofendido en las guijas, perlas llora,

y aquí podrás de Pasitea tal hora

gozar los brazos en quietud segura,

 

  si a mis ojos, ministros del tormento,

tu mano dulcemente poderosa

baña en olvido y en descanso cierra.

 

  Mas ¿cómo has de venir (¡qué loco intento!)

donde te den, con ocasión forzosa,

mis voces inquietud, mi llanto guerra?


Soneto XVII

  Ya estoy cansado de sufrir el peso

de los tormentos que me dais, señora,

y vuestra condición no alivia un hora

los hierros en que estoy sin culpa preso.

 

  Mi inocencia se queja y no por eso

os movéis a piedad ni el mal mejora;

antes mostráis, cuando se queja y llora,

para que muera mandamiento expreso.

 

  Mas ¿qué importa que intente vuestra mano

darme la muerte (que mi gloria fuera,

por ser de tan bellísima homicida)?

 

  Pues procuráis su ejecución en vano,

que no será posible que yo muera

mientras viviereis vos, que sois mi vida.


Soneto XVIII

  ¡Oh más de mí que el Céfiro estimado,

húmedo Noto!, tú, que al sol y al cielo,

con negros toldos y con pardo velo,

cubres el rostro azul, el crin dorado,

 

  así nunca jamás el Cierzo airado,

barriendo nubes y arrojando hielo,

te quite el mando, te ahuyente el vuelo,

de espesas pluvias y del mar hinchado:

 

  que en las olas levantes alboroto,

y aquella nave en que mi bien navega

la vuelva al puerto tu animoso aliento.

 

  Oye mi justo ruego, fresco Noto...

mas ¡ay!, ¿qué fruto aguarda quien le entrega

sus lágrimas al mar, su ruego al viento?


Soneto XIX

  Si cuando te perdí, dulce esperanza,

mi vida se perdiera juntamente,

de aquel pasado bien al mal presente

con dolor no sintiera la mudanza.

 

  El daño resultó de mi tardanza,

y ahora, triste, a la ocasión ausente

suspiros doy, y tarde diligente

sigo el bien que, si huye, no se alcanza.

 

  Sólo me quedan para darme aliento

las memorias del bien, tan inmortales

que publican del tiempo la victoria,

 

  y más me ofenden, porque no hay tormento

como tener, en medio de los males,

de los bienes perdidos la memoria.


Soneto XX

  En tanto que imitando en los colores

al oro fino y al rubí precioso,

aquestas llamas con desprecio honroso

al aire esparcen del Arabia olores,

 

  enjuga el llanto, Coridón, no llores

más sobre el mármol, que inmortal reposo

le da en su seno a nuestro dueño hermoso,

llueva un blanco turbión de blancas flores;

 

  que no es razón que bañe triste llanto

sepulcro tan gentil, ni que se vea

oscuro luto donde el sol reposa:

 

  que bien merece privilegio tanto,

pues toca un rostro en quien la muerte fea,

tocando el suyo pareció hermosa.


  Poesías completas   Martín de la Plaza, Luis 


Soneto XXI

  Si contra mí, señora, os conjurasteis,

yo defenderme contra vos no intento,

y, pues he de morir, no más tormento:

bástame lo que ya me atormentasteis.

 

  Y si no me acabáis porque cuidasteis

primero derribar mi pensamiento,

en vano os fatigáis, que lo sustento

con vos, que en mi memoria lo engendrasteis.

 

  Mas si vuestra porfía con mi muerte

el fin espera, ejecutad, señora,

vuestra crueldad en el que veis rendido

 

  y sacaremos gloria de mi suerte:

vos, de haberme acabado, vencedora,

y yo por acabar de vos vencido.


Soneto XXII

  No miro vez la helada y blanca nieve

que de esta sierra oprime la aspereza,

ni este duro peñasco, fortaleza

que ardientes rayos reparar se atreve,

 

  que el pensamiento a contemplar no lleve

el rígido desdén de tu belleza,

señora, y de tu pecho la dureza,

a quien mi fuego ni mi llanto mueve;

 

  y no miro jamás del campo verde,

las hierbas de menudas hojas llenas

y (donde la aritmética se pierde)

 

  las estrellas del cielo y las arenas

del mar, que el sentimiento no me acuerde

el número infinito de mis penas.


Soneto XXIII

  Vivo ausente de vos, señora mía,

y dijera mejor que muero ausente,

pues sin vos no hay vivir, ni lo consiente

del mal que paso la mortal porfía;

 

  que así me aflige cuando trae el día

alivio al que mayor tormento siente,

como cuando dispensa, diligente,

descanso universal la noche fría.

 

  Y pues el tiempo no suspende un hora

mi terrible dolor, ni hallo medio

para librarme de rigor tan fuerte,

 

  venid a remediar mi mal, señora,

que, si vos no venís, será el remedio

para acarrear mi mal venir mi muerte.


Soneto XXIV

  ¿Adónde, temerario pensamiento,

subes ligero a penetrar la esfera,

si componen tus alas lino y cera,

y es fuego al que te acercas elemento?

 

  Tu perdición en tu atrevido intento

conoce, teme y tu altivez modera,

si no, precipitado ya te espera

en las ondas cerúleo monumento.

 

  Inclina el vuelo pensamiento loco,

no te opongas al sol que miras ciego

en unos ojos por quien lloro y canto;

 

  que, si abrasado vuelves, es muy poco

el alto mar, para templar tu fuego,

que mis ojos te dan de amargo llanto.


Soneto XXV

  No muestra más ejército de estrellas

en la noche serena el firmamento,

y tantas aves no corona el viento

ni se visten más plumas todas ellas;

 

  no en los campos sembró más flores bellas

el verde abril con oloroso aliento,

ni más gotas el líquido elemento

contiene, y brota Mongibel centellas;

 

  no tan confuso número, señora,

el mar de peces en sus ondas cría

ni en sus playas azota más arenas,

 

  ni tantas perlas en la hierba llora

la precursora del autor del día

como padezco por tu causa penas.


Soneto XXVI

  ¿Qué ciega confusión de selva oscura,

impenetrable al sol, umbrosa al día,

robusta encina en sus entrañas cría,

por cien edades de segur segura,

 

  que en el nudoso corazón tan dura

se muestre como vos? ¿qué fiera envía

la Libia ardiente y la Hircania fría,

cuando la presa con furor procura,

 

  que en la fiereza a vuestro pecho iguale,

señora? Pues la encina al golpe cede,

y la fiera a la humana diligencia;

 

  con vos ni el golpe de mis ruegos vale,

y mi solicitud rendir no puede

de vuestra condición la resistencia.


Soneto XXVII

  Decrépito, si alado dios, nacido

de un parto con el sol, con las estrellas,

y al rapto movimiento dél y dellas

perpetuamente sin cansarte asido,

 

  con tácito poder, con pie atrevido,

cuantos ya levantaste imperios huellas,

y, en profunda región de olvido, sellas

memorias que burlaban del olvido.

 

  Tú, pues, Tiempo, cancela una enemiga

memoria que me aflige; a tu victoria

añada triunfo y acreciente palma.

 

  Mas en vano mi ruego te fatiga,

que, vinculada al alma, esta memoria

ha de vivir cuanto viviere el alma.


Soneto XXVIII

  Templado en nieve, de diamante hecho,

escudo opuse, ¡ay triste!, al rayo, al tiro

que libran y disparan cuando os miro

vuestros ojos, señora, al alma, al pecho.

 

  Mas, ¡oh vana defensa! sin provecho

al alma, al corazón, pues me retiro

de vuestra vista, que divina admiro,

ardiendo el alma, el corazón deshecho.

 

  Ya depongo el intento y el escudo

a vuestros pies, señora, y sin desmayo

[a]plico el pecho a la mayor violencia;

 

  mejor reparo fatigar no pudo

mi vida que dejarlo, porque el rayo

no hiere si le niegan resistencia.


Soneto XXIX

  Como cuando, del viento y mar hinchado

rota la tablazón y el árbol roto,

de la tormenta se salvó el piloto,

la boca abierta y de nadar cansado,

 

  que jura con aliento mal cobrado

no verse más entre el furor de Noto,

mas luego olvida el mal, quebranta el voto,

pierde el temor, del interés forzado:

 

  así, señora, yo de la tormenta

de tu vista salí, y juré en el puerto

no verme más en ocasión tan fuerte;

 

  mas, como la memoria me presenta

de tu hermosura el interés tan cierto,

vuelvo a las ondas sin temer la muerte.


Soneto XXX

  Nereidas que con manos de esmeraldas,

para sangrarle las ocultas venas,

de perlas, nácar y corales llenas,

azotáis de Neptuno las espaldas,

 

  y ceñidas las frentes de guirnaldas,

sobre azules delfines y ballenas,

oro puro cernéis de las arenas

y lo guardáis en las mojadas faldas,

 

  decidme, así de vuestro alegre coro

no os aparte aquel dios que en Eolia mora,

ni con valiente soplo os haga agravios,

 

  ¿halláis corales, perlas, nácar, oro,

tal como yo lo hallo en mi señora

en cabellos, en frente, en boca, en labios?


Soneto XXXI

  Aura que de estos mirtos y laureles

que a la esmeralda imitan los colores

y del florido prado los olores,

con invisible mano, hurtar sueles:

 

  pues de mi daño con mi voz te dueles,

no fatigues en vano tus errores,

vuela donde mi sol engendra flores.

divina emulación de los claveles.

 

  Y cuando con las alas venturosas

llegues al bien que adoro peregrino,

humilde le murmura el mal que siento,

 

  y luego toca en las purpúreas rosas

de sus labios: traerás olor divino

que envidie el ámbar y que estime el viento.


Soneto XXXII

  Reina de esotras flores, fresca rosa,

primero honor de Abril y de este prado,

así te previlegie el cierzo helado

y respete la escarcha rigurosa,

 

  y así goces (que es más) de la hermosa

palma de mi señora, y su adorado

cabello adornes, y el color rosado

de ver su rostro aumentes vergonzosa,

 

  que me guardes las lágrimas que vierto

en tu pintado seno, y si te toca

en sus labios aquella a quien adoro,

 

  en tus hojas mi bien irá encubierto,

porque, si llegan a su dulce boca,

dulces serán las lágrimas que lloro.


Soneto XXXIII

  Cubierto estaba el sol de un pardo velo,

luchaba el viento con el mar hinchado,

y él, en huecos peñascos quebrantado,

con blanca espuma salpicaba al cielo;

 

  el ronco trueno amenazaba al suelo,

tocaba el rayo al monte levantado,

y negras nubes de granizo helado

cobijaban el campo con su hielo.

 

  Mas luego que su clara luz mostraron

los bellos ojos que contento adoro

y a quien envidia el alba los colores:

 

  calmó el mar, calló el viento y se ausentaron

los truenos, pintó el sol las nubes de oro,

vistió el cielo carmín, el campo flores.


Soneto XXXIV

  ¡Oh noble suspensión de mi tormento,

oh dulce lira, oh claro honor de Clío,

que desde Guadalhorce al Tanais frío

mi nombre honraste con ilustre acento!,

 

  tú, que freno invisible echaste al viento,

cuando a escuchar tu son y el canto mío

el sol su curso, su corriente el río,

admirado paró, detuvo atento,

 

  vuelve ahora a sonar más dulcemente

y doblará tu acento sonoroso

con tu alabanza su poder, si, en tanto,

 

  el aire enfrenas de mi pecho ardiente,

el curso paras de mi sol hermoso,

detienes la corriente de mi llanto.


Soneto XXXV

  Madruga y sale del balcón de Oriente

a mirar su belleza, el alba Aurora

en la del Ganges agua bullidora

como en espejo de cristal luciente;

 

  mas luego que del sol la rubia frente

borda los cielos y los montes dora,

líquidas perlas sobre el campo llora,

que, de su luz vencida, envidia siente.

 

  Como el alba eres, Lidia, y tu hermosura

así se mira y competencia ofrece

a los jazmines en tu edad florida,

 

  mas luego que del sol la lumbre pura

en los ojos de Filis amanece,

de envidia lloras, con su luz vencida.


Soneto XXXVI

  ue en tu rostro el suyo atento

tiene para tu bien mi Lidia hermosa,

Luna, que por el cielo presurosa

llevas tu carro a parangón del viento,

 

  de tus caballos el cansado aliento

sobre tu mismo resplandor reposa,

si quieres dar, más bella y luminosa,

al sol envidia y a Endimión contento.

 

  Que si aquellas que dan sus ojos lumbres

tu hielo embisten con ardiente rayo,

no te desdeñarán por blanca y fría,

 

  y el oro a ti te deberán las cumbres,

Abril las rosas, los claveles Mayo,

el fin mi llanto, y el enfermo el día.


Soneto XXXVII

  ¿Qué fiera Alecto de crüel veneno

bañó mi pecho y me quitó el sentido?,

¿qué frenesí de cólera encendido

rompió a mi lengua temeraria el freno?

 

  ¿Cómo turbé, señora, tu sereno

cielo sin ser de rayos oprimido,

pues soy gigante bárbaro atrevido

y no escarmiento en el ejemplo ajeno?

 

  Rayos, señora, de tu cielo bajen;

pagaré con mi muerte el mal que debo

y viviré contento en noche oscura,

 

  porque a mirar la luz aun no me atrevo

del sol, que desprecié su hermosura

en ti, señora, como en propia imagen.


Soneto XXXVIII

  Gastaba Flora, derramando olores,

del rico Mayo el celestial tesoro

y alternaban su queja en dulce lloro,

a las auras, los tiernos ruiseñores.

 

  Mostraba el campo de carmín colores

y a las ninfas por él, danzando en coro,

cuando Cupido el arco y flechas de oro

colgó de un mirto y se durmió en las flores.

 

  Silvia, que la ocasión del hurto mira

oportuna al deseo, no dilata

hurtar las armas del rapaz altivo.

 

  Ya flechas de oro a nuestras almas tira,

pastores, ¡a hüír!, que a todos mata

si no es a mí que con matarme vivo.


Soneto XXXIX

  Si el sol se pone, yo a la muerte llego,

¡quién detenerlo, por vivir, pudiera!

Detén, hermoso Apolo, el carro, espera;

mas el sol no se para a nuestro ruego.

 

  Oh tú, señora, por quien vivo ciego,

alza los claros ojos a la esfera

y dile al sol que pare su carrera

o no le prestarás la luz y el fuego:

 

  que, por sólo mirar tu hermosura,

parará los caballos admirado

y no vendrá la noche de mi muerte.

 

  Mas, ¡ay triste de mí!, ¿quién me asegura

que de ver que lo excedes, afrentado,

no les dé rienda y huya por no verte?


Soneto XL

  Goza tu primavera, Lesbia mía,

y el murmurar de los cansados viejos

encomiéndalo al viento y los consejos

de su trémula voz y lengua fría.

 

  Que aunque al ponerse el sol se apaga el día,

vuelve a encenderse, y con divinos lejos

pinta en los cielos de carmín bosquejos,

oro en los montes con sus rayos cría.

 

  Mas el sol que en tus ojos amanece

y en tus labios purpúrea competencia

ahora al alba y al clavel ofrece,

 

  la edad, con invisible diligencia,

en el común ocaso lo oscurece,

¿cuándo tendrá para volver licencia?


Soneto XLI

  Con líquido y risueño movimiento

la nieve de los montes se desata

y en arroyuelos de luciente plata

da al campo de esmeraldas ornamento.

 

  Por los pimpollos, con suave acento,

su antigua queja el ruiseñor relata

y, entre las flores de carmín, dilata

su danza Aglaya, su murmurio el viento.

 

  Al fin, en la agradable primavera,

hierbas y plantas, aves y animales, olvidan

del invierno los enojos.

 

  ¡Oh consuelo divino!, ¿quién no espera

que pasará el invierno de mis males,

y el verano del bien verán mis ojos?


Soneto XLII

  Pues pasó con decrépitos temblores,

envuelto en felpas, el invierno triste,

y el alegre verano ya se viste

de tafetanes, espirando olores,

 

  sobre estas aras que de varias flores

un pintado turbión espeso embiste,

te ofrezco, diosa que en el mar naciste,

estos palomos dos arrulladores.

 

  Y en éste a ti agradable mirto verde

tu nombre imprimo, religioso amante,

y entono tu alabanza en mi instrumento,

 

  porque permitas que de mí se acuerde

Silvia, y la fe que dio de ser constante

no se la lleve, y mi esperanza, el viento.


Soneto XLIII

  Aquí, donde una peña el pardo seno

rompe, y nace con líquido y sonoro

paso una fuente a quien las guijas de oro

tardan el curso con dorado freno;

 

  aquí, que vuela el aire de ámbar lleno

y la Copia derrama su tesoro,

mientras el Sol, girando el alto coro,

vierte del Can la rabia y el veneno,

 

  repara, caluroso caminante;

estima, no desprecies, el sosiego

a que el sitio bellísimo provoca,

 

  que no hallarás mejor más adelante

donde alivie el cansancio y temple el fuego

tu pie cansado y tu sedienta boca.


Soneto XLIV

  Mientras que los peñascos de su asiento

Bóreas impele, y su espirante boca

hincha las ondas y a embestir provoca

en los astros el líquido elemento,

 

  de la tormenta, a su reparo atento

con presto reino, un pescador revoca

el pino humilde al seno de una roca,

yunque del mar, opositor del viento;

 

  y cuando ya discurso le permite,

el que tuvo temor al mar sonante

nota el escollo y, con gemido tierno,

 

  dice: «Si con las olas que repite

te ablanda el agua, efecto semejante

en Nereida hará mi llanto eterno».


Soneto XLV

  ¡Oh clara fuente, que en pequeño río

resuelves tus discursos inmortales,

así la libertad de tus cristales

no tiranice el sol ni prenda el frío,

 

  que el que envuelvo en tus aguas llanto mío

(y en peñas no, en mi rostro sí, señales

imprime) a aquella causa de mis males

lleve y el alma, que con él la envío!

 

  Ministra presurosa, tu corriente

mis lágrimas conduzca, que a su boca

las aplique con sed su blanca mano;

 

  y luego tú, que al mar amargamente

dabas mi llanto, si a sus labios toca,

dulce puedes hacer al oceano.


Soneto XLVI

  A vuestro, hermosa Clori, dulce canto,

con alta suspensión, su movimiento

la esfera olvida, y escuchando atento

descuida el tiempo su carrera en tanto.

 

  Si de oíros el reino del espanto

fuera capaz (como de tracio acento

Grecia mintió), ¿qué voz ni qué instrumento

mejor pudiera moderar su llanto?

 

  Y pues cantando suspendéis la esfera,

señora, y la que el tiempo diligente,

alado, esfuerza rápida carrera:

 

  pintará sin mudarse eternamente

en vos la que hoy florece primavera

de rosa el labio y de jazmín la frente.


Soneto XLVII

  Ocasión de mis penas, Lidia ingrata,

si vos gustáis que tanto viva en ellas,

que antes muera la luz de las estrellas

de vuestro cielo, que tan mal me trata,

 

  y que el tiempo, que todo lo arrebata,

seque las frescas flores, sin cogellas,

de vuestros labios, y las trenzas bellas

convierta de oro rubio en blanca plata.

 

  También se mudará mi pensamiento

si aguardáis a mudar vuestra inclemencia

al tiempo que os castigue su mudanza,

 

  y en vano sentiréis el mal que siento

cuando os doblen la tarda penitencia

vuestro arrepentimiento y mi venganza.


Soneto XLVIII

  Lidia, de tu avarienta hermosura

pide el tiempo enemigo estrecha cuenta:

ya ni el crespo cabello al oro afrenta

ni las mejillas a la nieve pura.

 

  Tu mentida belleza mal segura

en vano reparar el daño intenta

de la edad, que en tus ojos representa,

con tragedia mortal, la lumbre oscura.

 

  Ya, ya no me verás de noche al viento

bañar de infame llanto tus umbrales,

comparando a la suya tu dureza,

 

  que el tiempo, con efectos desiguales,

me da venganza, roba tu belleza,

te da dolor y cura mi tormento.


Soneto XLIX

  Esta que tiene de diamante el pecho

y al claro sol excede en hermosura,

pues abrasarme sin razón procura

solicita en mi daño su provecho.

 

  Emulación del temerario hecho,

que a pesar del olvido y tiempo dura,

de aquél que en negro humo y llama oscura

quiso el templo en Efeso ver deshecho.

 

  Mas yo oscureceré su injusta gloria,

que, pues funda en mis quejas su alabanza,

callando dejaré su nombre oculto.

 

  Será de su ambición igual venganza,

que ella quiere vivir en la memoria

y yo en eterno olvido a sepulto.


Soneto L

  Como el escollo al ímpetu terrible

del alto mar, que con furor violento

lo asalta, y él, con grave fundamento,

vence sus ondas y se está inamovible;

 

  y como firme torre al invisible

combate que le da animoso el viento,

y ella, segura con profundo asiento,

burla sus golpes y se está invencible,

 

  así, señora, vence tu dureza

al mar de llanto con que intento triste

ablandar el rigor de tus desvíos,

 

  y así tu obstinación, que no firmeza,

burla del viento que atrevido embiste

y te combate con suspiros míos.


Soneto LI

  Señora, estrellas dos de luz ardiente

tus ojos son, con que abrasando miras,

si soles no, que radïantes giras

por el sereno cielo de tu frente.

 

  Llama amorosa ondea dulcemente

de tus labios al aura que respiras,

y, aunque de nieve, de tus manos tiras

fuego que resistencia no consiente.

 

  Sólo yo, de tus rayos bien seguro,

me burlo, y a sus golpes, atrevido,

ostento el pecho, despreciando el miedo;

 

  no porque hielo soy ni mármol duro,

sino que, de otro incendio prevenido,

resuelto ya en ceniza, arder no puedo.


Morales

Soneto LII

  Siempre me fue y será contraria aquella

que, ciega, con injusta mano gira

la rueda, a cuya cumbre en vano aspira

humano ingenio sin favor de estrella.

 

  Con más seguro pie se afirma en ella

el más indigno, a quien jamás retira,

que, como la razón sin ojos mira,

levanta vicios y virtudes huella.

 

  Así crece en mi daño el sentimiento,

porque tengo perdida la esperanza

del bien, pues no ha de ser mi mal movible.

 

  Solo un alivio en la fortuna siento:

que aunque quiera llevarme su mudanza

a mayor desventura, no es posible.


Soneto LIII

  Peregrino que en medio de ella, atento,

buscas a Roma, y de la ya señora

del orbe no hallas rastro, mira y llora

de sus muros por tierra el fundamento.

 

  Arcos, termas, teatros, cuyo asiento

cubre hierba, esto es Roma; advierte ahora

cómo, aunque muerta, espira vencedora

las amenazas de su antiguo aliento.

 

  Triunfó del mundo y, porque no quedara

algo en él por vencer, vencióse y yace,

quedando el Tíber que su gloria hereda.

 

  De la fortuna en el poder repara:

aquella que era firme se deshace

y aqueste que se mueve firme queda.


Soneto LIV

  ¿Qué temes el morir, por qué procura,

hombre, tu afecto vida tan ajena,

de propios bienes y de males llena,

tan bien guardada cuanto mal segura?

 

  La muerte es fin de tu prisión oscura,

y por quien gozarás la paz serena

de aquella vida donde no la pena

sino la gloria para siempre dura.

 

  Y aunque es la muerte horrenda, no te espante,

que tu bien solicita, pues intenta

que vivas inmortal después de muerto.

 

  Dime ¿no será loco el navegante

que se quiere quedar en la tormenta

y no llegar a descansar al puerto?


Soneto LV

  Rey de esotros metales, oro puro,

hidropesia del mundo, por ti anhela

el codicioso, y con hinchada vela

rompe del mar el transparente muro.

 

  Ni el Cancro ardiente ni el helado Arturo

temor le ponen, aunque abrasa y hiela,

hasta tenerte, y luego se recela

del amigo y del huésped mal seguro.

 

  Tú, por medio de armados escuadrones,

entras osado y la muralla escalas

que a la lombarda resistió por fuerte.

 

  Todo lo vences y a tus pies lo pones,

que eres, pues le pareces y le igualas

en el poder y en el color, la muerte.


Históricos y mitológicos

Soneto LVI
A Dido

  Elisa los vestidos revolvía

del teucro engañador, y su memoria

en ellos la que tuvo dulce gloria

cuando su hado quiso y Dios quería.

 

  La espada entre las prendas relucía

que fue instrumento de funesta historia,

y como quien le niega tal victoria

la asió del puño y con furor decía:

 

  «Crüel espada, si el traidor troyano,

huyendo, encomendó a tu punta fuerte

la ejecución de mi mortal sentencia,

 

  contra mi vida te quedaste en vano,

que para darle gusto y darme muerte

basta el dolor que me dejó su ausencia».


Soneto LVII

  «Memorias tristes de la dulce gloria

que me quitó fortuna lisonjera,

dejadme un hora descansar siquiera,

que vencer a quien muere no es victoria.

 

  No fatiguéis al alma con la historia

de aquel pasado bien que nunca fuera,

y, si fue, no pasara o no tuviera

para que me atormente su memoria.

 

  Mas ya es tiempo que os cubra eterno olvido,

tristes memorias, pues que se ha olvidado

de mí el tirano por quien muero ausente».

 

  Dijo, llorando, la sidonia Dido

sobre las prendas de su bien pasado,

y, muriendo, acabó su mal presente.


Soneto LVIII
Aquiles

  «Corrige, altivo mozo el pensamiento,

que aunque lleve tu brazo al Asia espanto,

la muerte a Héctor y la sangre a Janto,

el fuego a Troya, a su ceniza el viento,

 

  contra el que allá te aguarda fin sangriento

ni valen hierbas ni aprovecha encanto»,

dijo el viejo Quirón, bañado en llanto,

al griego Aquiles, por mudar su intento.

 

  Mas llevó su consejo el aire vano,

y del joven la nave y el deseo

alta codicia de inmortal memoria,

 

  donde, si en flecha de cobarde mno,

muerto a traición, lo sepultó el Sigeo,

viva quedó de su valor la gloria.»


Soneto LIX

  Cuando aplaca de Aquiles inhumano,

Pirro, el alma, con sangre que derrama

de Polixena, que a los dioses clama

y solicita su piedad en vano,

 

  Hécuba esparce del cabello cano

hebras al viento y, como fiera, brama;

al alto Jove a la venganza llama

de agravio tal, con fulminante mano.

 

  Mas, por ver si con tierno sentimiento

se mueve a compasión el mozo altivo,

en estas quejas el furor convierte:

 

  «Aquiles, de mi sangre aun hoy sediento,

pues a mi Héctor me mataste, vivo,

y, muerto, a Polixena das la muerte».


Soneto LX
Al sepulcro de Aquiles

  Adonde lava Janto el pie al Sigeo,

en vez de monumento, un monte encierra,

muerta la lumbre, al rayo de la guerra,

al invencible hijo de Peleo.

 

  Allí quedó para inmortal empleo

de su valor, pues su valor destierra

con espanto al troyano, que a su tierra,

ya vuelta en polvo, lo volvió el deseo.

 

  Su pecho descuidado golpe fuerte

[clavó] de aguda si traidora flecha,

que burló de las armas el encanto.

 

  Su madre Tetis tan injusta muerte

llora, gastando, de dolor deshecha,

del mar las aguas en amargo llanto.


Soneto LXI
Al túmulo de Timón ateniense

  En este oscuro y triste monumento

que espinas cercan de cambrón pungente,

donde habita el horror y no se siente

sino de búhos el nocturno acento,

 

  vivo, aunque muerto, en inmortal contento,

pues sin la luz del sol, perpetuamente

me hurtaré a los ojos de la gente,

que fue su vista mi mayor tormento.

 

  Tú que llegas aquí, cualquier que seas,

y atrevido saber quién soy pretendes,

mi nombre temerás, pasa adelante;

 

  mira que soy Timón. Mas si deseas

paz a mis huesos y a mi gusto atiendes,

ahórcate de un árbol, caminante.


Soneto LXII
Al túmulo de Ayax Telamón

  Aquel que la grandeza de su escudo

opuso a Héctor y a escuadrones ciento,

(mas, antes, su valor con firme aliento,

pues su invicto valor vencerlos pudo),

 

  en sueño eterno y en silencio mudo

descansa en este grave monumento;

pienso que llorarás su fin violento

si no estás, huésped, de piedad desnudo.

 

  Flecha, de arco enemigo sacudida,

no le privó el vivir, ni golpe fuerte

de lanza que empuñó el mejor troyano:

 

  su propia mano se atrevió a su vida,

que al invencible Telamón la muerte

sólo pudiera dársela su mano.


Soneto LXIII
Al Magno Pompeyo

  Leña frágil al mar cerúleo y cano,

fugitivo, encomiendas, y las velas

al fresco viento, y en sus alas vuelas

de César, vencedor y audaz tirano;

 

  mejor murieras a su invicta mano

sin miedo y con valor, que a las cautelas

del que, huésped incauto, no recelas,

homicida traidor y rey villano.

 

  ¡Oh gran Pompeyo! y, sin cabeza, ahora

tu cuerpo, tronco ya sangriento, yerra

por las ondas que vuelca el mar profundo.

 

  ¿Quién tu desdicha con piedad no llora,

pues para sepultura no hallas tierra

y sujetaste la mitad del mundo?


Soneto LXIV
A Arria y Peto

  De sus entrañas arrancó el sangriento

hierro, animosa, que escondió atrevida,

y, dilatando la mortal herida,

abrevia el curso de su fin violento

 

  Arria, mas, antes que el turbado aliento

la muerte embargue y que la voz le impida,

así a su Peto a imitación convida

de ejemplo tal con generoso intento:

 

  «No mi herida, aunque me da la muerte,

me duele, esposo, no (crédito adquiera

con vos mi dicho como espanto el hecho),

 

  la vuestra sí, cuando esta punta fuerte

en vuestra mano penetrante hiera

el corazón a mí, si a vos el pecho».


Soneto LXV
Ariadna

  La vela de traición y viento llena,

con la vista cansada y el deseo,

sigue Arïadna, del traidor Teseo,

desde la playa que a su llanto suena.

 

  Sus hebras de oro, de piedad ajena,

injuria, y deja en su dorado empleo

al aire rico y al azul Nereo

con perlas que llorando da al arena.

 

  «Vuelve ingrato -le dice- y al engaño

con que el honor me quitas no le aumentes

la soledad de estos peñascos fríos.

 

  Mas, ¡tiste yo!, que esfuerzo el propio daño,

pues que te dan con que de mí te ausentes

el viento en popa los suspiros míos».


Soneto LXVI
A Júpiter y a Dánae

  Torre de bronce, cuya estrecha y dura

puerta cierran candados de diamante,

tantos que al sol le niegan, penetrante,

paso y al viento que pasar procura;

 

  guarda de perro, que la noche oscura

atruena ladrador y vigilante,

bien defendieran de nocturno amante

de Dánae el honor y la hermosura,

 

  si Júpiter, en oro desatado

no burlara la vana diligencia

de Acrisio, padre astutamente necio.

 

  La torre, que veló el mayor cuidado,

rindió la prevenida resistencia

al dios amante convertido en precio.»


Soneto LXVII
A Hércules cuando en la cuna ahogó dos serpientes

  ¡Oh grande niño y del mejor planeta

hijo famoso!, oprime fuertemente

de una y otra, que ves, feroz serpiente

el cuerpo undoso y la garganta aprieta.

 

  Desde pequeño, con valor, sujeta

de tu madrastra el odio y celo ardiente

y enséñate a sufrir con firme frente

las llamas que te aguardan en Oeta.

 

  Que el premio que tendrás de tu fatiga

será inmortal, pues que tu nombre impreso

dejarás en columnas de diamante;

 

  y entre los dioses tu constancia obliga

que después, hecho dios, te tenga en peso

el cielo, a quien serás segundo Atlante.


Soneto LXVIII

  Dafne, suelto el cabello por la espalda,

cuyas hebras tremola el fresco viento,

huye ligera más que el pensamiento,

que aun no huella la hierba de esmeralda.

 

  Tiñe la cara de color de gualda

cuando oye cerca el enemigo aliento

del dios, que forma celos del contento

que goza el aire alzándole la falda.

 

  Viendo que corre y vuela y no la alcanza,

le grita. «Ninfa hermosa, pues te adoro,

detente, aguarda, mira el bien que pierdes».

 

  Mas sécasele el verde a su esperanza

cuando mira las crespas hebras de oro

de un laurel transformarse en hojas verdes.


Religiosos

Soneto LXIX
En la fiesta de Nuestra Señora de Monteagudo

  Famoso Monteagudo cuya espalda,

émula a Atlante, el firmamento tiene,

así respete al rayo cuando truene

tu siempre ilustre frente y verde falda,

 

  y a las flores perdone en tu guirnalda

el cierzo airado, que abrasando viene,

y nunca mese sino siempre ordene

Noviembre tus cabellos de esmeralda;

 

  que pues la fe española al Alba bella

[mira] del norte y en su ausencia solo

de oscuridad se viste tu horizonte,

 

  que a España pases, peregrino, a vella,

para que miren los que hiela el polo

que puede nuestra fe mudar un monte.


Soneto LXX
En la misma fiesta, del mismo

  Oro de Tíbar vierte en vez de arena,

famoso Guadalhorce, por tu falda;

muestra tu verde margen de esmeralda,

de blancos lirios guarnecida y llena,

 

  que hoy te amanece un Alba que, serena,

ciñe de estrellas inmortal guirnalda,

dejando a oscuras al helado Escalda

que murmurando de tu gloria suena.

 

  y, pues viene a escuchar humildes ruegos,

para la noble patria tuya y mía

pide el amparo, pues su nombre adora:

 

  aquel que pierden los herejes ciegos,

que no verán al Sol autor del día

pues no estimaron a su blanca Aurora.


Soneto LXXI
A Nuestra Señora de Monteagudo. Glosando este pie: Libre de los naufragios el piloto

  La nave sube al cielo, el viento brama,

escupe al cielo el mar y el cielo luego,

como afrentado, le dispara fuego

y los embiste de corusca llama.

 

  «¡Amaina!», grita, y a San Telmo clama

el piloto, que ya turbado y ciego,

en vano el llanto y sin provecho el ruego,

le entrega al viento y sobre el mar derrama.

 

  Y ya que mira con dolor y espanto

casi rota la nave, humilde voto,

Virgen, te ofrece, y a tu nombre santo

 

  el mar respeta y obedece el Noto,

y queda, aunque bañado en triste llanto,

libre de los naufragios el Piloto.


Soneto LXXII
Al mismo pie otra glosa, del mismo

  Cubriendo el monte y anegando el llano,

ejecutaron la mayor sentencia,

con justa (si furiosa) diligencia,

las nubes y su padre el Oceano.

 

  Y en aquel general naufragio humano

hizo a las ondas alta resistencia

la nave a cuyo leme de obediencia

dio el Piloto inmortal piadosa mano.

 

  Tal, Virgen, fue la original tormenta

donde el mundo quedó de horror cubierto

y entre las ondas de la culpa roto;

 

  y sólo [a] vos, con gloria y sin afrenta,

nave llena de gracia, os trajo al puerto,

libre de los naufragios, el Piloto.


Soneto LXXIII
Otro al mismo pie, del mismo

  Virgen divina, tu favor invoca

el triste enfermo, con la voz doliente,

cuando parece con la fiebre ardiente

fragua su pecho, Mongibel su boca;

 

  y cuando al mar el aquilón provoca

que arrime al cielo su cerúlea frente,

el piloto te llama, porque siente

temblar la nave que embistió en la roca.

 

  Y tu favor, Señora, los socorre,

que nunca pide tu favor en vano

-pues no sabes negarlo- tu devoto;

 

  luego a tu templo, agradecido, corre

de la fiebre, por ti, el enfermo sano;

libre de los naufragios, el piloto.


Soneto LXXIV
Al mismo pie del mismo

  En el naufragio de mayor tormenta

que, de envidioso, procuró el infierno,

se abrió el primer bajel por mal gobierno

de una mujer que nuestro mal intenta;

 

  allí, en daño común y propia afrenta

troncado el árbol de la gracia tierno,

el bien perdimos que el Piloto eterno

en él quiso embarcar por nuestra cuenta;

 

  y luego al alma ejecutó la muerte,

de todo hombre pensión al fin forzosa

y deuda que causó el bajel ya roto.

 

  Sola a vos, Virgen, reservó esta suerte,

que es bien que os deje, para ser su esposa,

libre de los naufragios el Piloto.


Soneto LXXV
A San Mauricio glosando este pie: El cuerpo muere porque viva el alma.

  «Vuelen mano y espada del tirano

estas cabezas desde el hombro al suelo,

que nuestras almas de la tierra al cielo

volarán a pesar de espada y mano.

 

  Diezme y muela el soberbio Maximiano

este trigo mortal con impio celo,

que allá en las salas de inmortal consuelo

se encerrará después entero el grano»,

 

  dijo a su gente, alzando la visera,

Mauricio y prosiguió: «Pues corresponde

vida a la muerte, al vencimiento palma,

 

  acometamos pues, todo hombre muera

por Jesucristo en la batalla donde

el cuerpo muere porque viva el alma».


Soneto LXXVI
Al mismo pie, del mismo

  Mauricio, ilustre capitán cristiano,

que en altos hechos, en heroicas lides,

a Tebas das honor, envidia a Alcides,

porque te llaman el mejor tebano;

 

  tú, que del fiero emperador romano

las amenazas sin temor despides,

y con valor, aunque muriendo, impides

el vano sacrificio a Marte vano;

 

  tú, por honrar a Dios con pecho fuerte,

te obligas a morir y Dios se obliga

a darte vida y para siempre palma.

 

  ¡Oh rico trueque, venturosa suerte!,

pues en tan noble, si mortal, fatiga,

el cuerpo muere porque viva el alma.


Soneto LXXVII
A la Asunción de Nuestra Señora, del mismo

  Subid mi bien, subid, ¡oh Virgen bella!

más que el jazmín y la purpúrea rosa

con las perlas del alba y más hermosa

que la que anuncia al sol luciente estrella.

 

  Ya, honrando el cielo, vuestra planta huella

sus astros, ya llegáis donde reposa

la Trinidad y donde vos gloriosa

eternamente viviréis con Ella.

 

  Mas ¡ay! ¿cómo podré vivir un hora

en tierra ajena, lleno de temores,

sin vos, que os vais a vuestro Hijo y Padre?

 

  Mas un consuelo me dejáis, Señora,

y es que madre os llamáis de pecadores

y no me olvidaréis pues sois mi madre.


Soneto LXXVIII
A Elías cuando huyó de Jezabel»

  Huyendo a Jezabel la ardiente saña,

la confusión penetra del desierto

el santo Elías, y con paso incierto

seguridad procura en la montaña,

 

  donde un enebro, crespo la maraña,

de alto copete sirve a un risco yerto:

le oculta y halla su cansancio puerto

en blando sueño que sus ojos baña.

 

  ¿Mas cómo aquel a cuyo imperio luego,

obediente, del cielo se desata

el fuego, huye a una mujer, cobarde?

 

  Mas no es temor ni su castigo en fuego

quiere abreviar, mas antes lo dilata

a ser mayor cuanto será más tarde.


Soneto LXXIX
A San Ignacio, del mismo

  Los que os miran de amor, Ignacio, lleno,

correr, siguiendo a Dios, más diligente

que por el aire se desata ardiente

rayo que de la nube rasga el seno,

 

  y que veloz y de descanso ajeno

a imitación del sol, divinamente,

ya estáis en nuestro ocaso, ya en oriente

os llaman hijo, como a Juan, del trueno;

 

  y los que en medio de las aguas miran

que ardéis, Ignacio, y abrasáis un hombre

que lascivo a ofender a Cristo pasa,

 

  vuestra virtud y actividad admiran

y en vuestros hechos y palabra y nombre,

rayo dicen que sois, fuego que abrasa.


Soneto LXXX
A San Ignacio glosando este pie: Del mundo no, sino de Dios la gloria

  De humana gloria el macedón sediento

corre los campos y los mares vuela,

ni sol que abrasa ni aquilón que hiela

bastan mudarle ni torcer su intento.

 

  El ambicioso de reinar aliento,

a quien el aura popular desvela,

triunfa del mundo y su ambición la vela

la impele por las ondas más que el viento.

 

  Tú, divino Alejandro, Ignacio santo,

vences al mundo a quien en fuego enciendes,

triunfando de él con inmortal victoria;

 

  mas el intento os diferencia tanto

que él la gloria del mundo, y tú pretendes,

del mundo no, sino de Dios la gloria.


Soneto LXXXI
Al mismo intento, del mismo

  Que asalte tu valiente Compañía

al que fuerza padece santo cielo;

que, por ganar las almas, fuego y hielo

sufra del Cancro adusto y la Ursa fría;

 

  que adonde nace y donde muere el día

la fe de Cristo con ardiente celo

lleve y defienda, arrebolando el suelo

su sangre, con católica osadía,

 

  a ti se debe, Ignacio, que en tu mano

tremolas el pendón que da a sus pechos

el valor que asegura la victoria;

 

  y el camino más áspero es más llano

a quien procura, como tú, en sus hechos,

del mundo no, sino de Dios la gloria.


Soneto LXXXII
Al mismo intento, del mismo

  Tus armas, valeroso vizcaíno,

velaste en Monserrate, y Cristo luego

el caballero te llamó del fuego

y espuelas te calzó el amor divino;

 

  y buscando aventuras, peregrino,

llegaste a un lago, y sin tomar sosiego

en él entraste, por librar a un ciego

de una serpiente que a matarle vino.

 

  Y tal vez en sabroso encantamiento

te tuvo Dios, en su inmortal palacio,

siete días suspensa la memoria;

 

  y de allí, con devoto atrevimiento,

tomaste por empresa: «Busca, Ignacio,

del mundo no, sino de Dios la gloria».


Soneto LXXXIII
Al mismo pie, del mismo

  Si cuando el campo azul del cielo gira

el sol, que a esotros astros apacienta

de eterna lumbre, nuestra vista atenta

contra sus rayos oponerse aspira,

 

  llena de resplandores se retira,

y en grande espacio que mirar intenta

le parece que el sol se le presenta

y en los objetos a su imagen mira:



 

  así de Dios la gloria, Ignacio santo,

visteis tal vez, y de su claro aspecto

la imagen se imprimió en vuestra memoria;

 

  y fue ocasión de que mirasteis tanto

y tuvisteis en todo por objeto

del mundo no, sino de Dios la gloria.


Soneto LXXXIV
Al mismo pie, del mismo

  Por vivir inmortal, con impio pecho

Eróstrato de Efeso el templo enciende:

suben al ciclo llamas y desciende,

vuelto en cenizas, a la tierra el techo.

 

  Nace Alejandro, y cuando más deshecho

lo ve en el suelo, con piedad atiende

a levantar su máquina, y pretende

gloria del mundo por tan alto hecho.

 

  Pone con impia mano hereje fuego

Lutero al sacro templo militante,

para vivir infame en la memoria.

 

  Nace un Ignacio que repara luego

su incendio, y quiere que por él se cante

del mundo no, sino de Dios la gloria.


Soneto LXXXV
A los mártires niños inocentes

  Flores, que en el rigor del frío invierno

riego os da, de inocente sangre nueva,

la crueldad de aquel rey que en tantos prueba

el fin que solicita a un niño eterno;

 

  madres, que a vuestros hijos del materno

seno visteis llevarlos, como lleva

el fiero gavilán, y en él se ceba,

de blando nido a pajarillo tierno:

 

  eternas ya os transplanta el cielo santo,

flores, mas antes victoriosas almas

de la que casi no sentisteis guerra;

 

  madres, convierta la razón el llanto

en gozo, pues los veis, blandiendo palmas,

pisar primero el cielo que la tierra.


Soneto LXXXVI

  Suspendía, no sueño perezoso

a la profunda muerte semejante,

rapto -si soñoliento, vigilante-

la acción humana en inmortal reposo.

 

  A Teresa divina casto Esposo

Jesús le arrebataba, tierno amante;

solicitaba de su Fe constante

prendas, en cambio de su amor precioso.

 

  «Quiero de hoy más (le dice), Esposa mía,

que vuestro dulce trato el más ardiente

merezca serafín, no gente ruda».

 

  En tanto, los sentidos la embestía

de luz oscura gloriosamente

y de armonía dulcemente muda.


Soneto LXXXVII

  ¡Ay triste! ¡ay triste! Pues mis verdes años

se lleva el tiempo con veloz hüída,

¿por qué del alma el sentimiento olvida

llorar mis culpas y temer sus daños?

 

  Pues ya en caminos de mi error extraños

perdí mi juventud, ¡oh, mal perdida!,

¿por qué no vuelvo, y de la eterna vida

piso la senda sin temor de engaños?

 

  ¿Por qué no imito al solo peregrino,

que, llevando su patria en la memoria,

no reposa ni alegra el pensamiento?

 

  No me desmaye el áspero camino;

pues hasta ver a Dios, gozar su gloria,

no se halla reposo ni hay contento.


Fúnebres

Soneto LXXXVIII
A la muerte de D. Luis de Figueroa

  Alma que suelta de tu frágil manto,

cortando el aire y penetrando el cielo,

bates las alas a encender tu vuelo

en los rayos del sol que amaste tanto,

 

  ya estés entretenida en dulce canto,

oyendo himnos de inmortal consuelo,

ya tronques flores que jamás vio el hielo

en los jardines del Empíreo santo,

 

  si allá a los reinos de descanso y gloria

pueden llegar, a nuestras tristes quejas

vuelve piadosamente el rostro eterno,

 

  y al celebrar de tu funesta historia

verás el mármol, donde el cuerpo dejas,

enternecerse a nuestro llanto tierno.


Soneto LXXXIX
En la muerte de la condesa de Ampurias

  ¡Oh vos que ciegos de su error y engaños,

con pie dorado y juvenil aliento,

seguís un lisonjero pensamiento

por la senda inmortal de eternos daños!:

 

  a las voces que os dan los desengaños

volved, con generoso sentimiento,

a ver el mármol que le guarda al viento

secas las flores de mis verdes años.

 

  No os asegure, no, la edad temprana,

que el hielo suele al despuntar del día

quemar las azucenas más hermosas;

 

  y la muerte, al reír de la mañana,

suele, con general descortesía,

de nuestros labios marchitar las rosas.


Soneto XC
Al túmulo de la Condesa de Ampurias

  Detén el paso huésped peregrino,

admira en este mármol tristemente,

en un eterno eclipse, el rayo ardiente

de un sol que fue mortal con ser divino;

 

  hollaba alegre su real camino,

poco disante de su claro oriente,

cuando la negra noche de occidente

oscureció su llama de oro fino.

 

  El cielo y tierra en su funesto ocaso

cubrió de oscuridad, trocó en abrojos

el rostro azul, las olorosas flores.

 

  Alarga ahora, caminante, el paso,

que bien te han dado, con mirar, tus ojos

triste ocasión para que siempre llores.


Soneto XCI
Al túmulo de Doña Margarita, reina de España

  De piedra el corazón, de bronce el pecho,

tienes, ¡oh peregrino caminante!,

si a la triste ocasión que ves delante

no estás en tiernas lágrimas deshecho.

 

  Aquí yace (este túmulo es su lecho

hasta que la trompeta la levante)

la hermosa Margarita, que al diamante

de la muerte cedió el común derecho.

 

  Y la que ves allí, que en llanto y voces

lastima el viento y sus mejillas baña

y no suspende el sentimiento un hora,

 

  si en el luto y dolor no la conoces,

es la afligida, gravemente, España

que el bien que pierde sin remedio llora.


Soneto XCII
Al mismo intento, del mismo

  Cual suele la paloma simple y pura,

lejos del dulce nido y patrio suelo,

no hallar reposo ni tener consuelo

en selva y fuente que en cristal murmura,

 

  y en los ajenos campos mal segura,

abrir las alas de color del cielo

y sin plegarlas, dilatando el vuelo,

a su seguridad volver procura,

 

  tal de tu patria ausente, ¡oh Margarita!,

Patria común, Jerusalén gloriosa,

no le diste jamás descanso al alma,

 

  y así su ardiente amor te solicita,

que vuelas de esta tierra peligrosa

a la seguridad de eterna palma.


Soneto XCIII
Al mismo intento, del mismo

  Divina Margarita, injusto hado

el golpe anticipó con mano aleve

en tu vida, pues llega en tiempo breve

a la meta de un curso limitado.

 

  Tu edad florida, tu supremo estado

no respeta ni a lástima lo mueve,

émulo al rayo que mejor se atreve

al árbol más hermoso y levantado.

 

  Mas, armada de fe y piedad, recibes,

sin temor a su espada de diamante,

en el velo mortal el golpe fuerte;

 

  y al mundo mueres y a, la gloria vives,

que fue tu gran piedad, tu fe constante,

el inmortal reparo de la muerte.


Soneto XCIV
Al mismo intento, del mismo

  Cuando cierras tus lumbres, tierra y cielo

se abre, ¡oh Margarita!, y entre tanto

que aquélla da hospedaje al cuerpo santo,

éste del alma privilegia el vuelo.

 

  Do el cuerpo yace con funesto velo

tiernos ojos derraman triste llanto,

y, adonde el alma sube, alegre canto

despiden voces de inmortal consuelo.

 

  Aquí de humanas quejas altos gritos

claman, porque la muerte no perdona

tu corona real ni tu grandeza;

 

  allá suenan acentos infinitos

ángeles, porque ciñes la corona

que el tiempo no combate su firmeza.


Soneto XCV
Al rey Felipe III, en la muerte de la reina, del mismo

  Felipe Augusto, suspended el llanto

vertido amargamente a la memoria

de vuestra Margarita, que en la gloria

ya no lo escucha, sino dulce canto.

 

  Venza al dolor vuestra prudencia, en tanto

que ella, con alta palma de victoria,

triunfando goza la visión notoria

del Sumo Bien y por esencia Santo.

 

  De allí mira del cielo el movimiento

con que al hombre, en naciendo, el tiempo avaro

al ocaso veloz lo precipita,

 

  y pide al que gobierna el firmamento

que, para el bien del mundo y nuestro amparo,

os dé los años que a su edad le quita.


Soneto XCVI
Al túmulo de Filipo III

  Grave monarca ya de reinos ciento,

mas antes mil, resuelto en polvo leve,

se abrevia contenido de urna breve,

en el que ves, ¡oh huésped!, monumento.

 

  Clamor que lastimoso hiere al viento,

pluvia que amarga de los ojos llueve,

al duro mármol que lo incluye mueve,

depuesta su dureza, a sentimiento.

 

  La respetada majestad no advierte,

pues con mayor imperio la atropella,

árbitro igual y descortés, la muerte;

 

  mas, mientras la terrestre parte sella

lóbrega tumba, mejorando suerte,

la porción superior reluce estrella.


Dedicatorios

Soneto XCVII
Al Licenciado Juan de Aguilar en su Panegírico de Nuestra Señora de Monteagudo

  Con tan heroica voz tu canto ordenas,

cisne andaluz, que tu divino acento

dudosa admiración le pone al viento,

si aún canta el que sepultan las sirenas;

 

  su propia musa, pues su trompa suenas,

te inspira, mas con noble sentimiento

llora escuchando tu animoso aliento,

que no hay Virgilios por faltar Mecenas.

 

  Mas si el grave toscano quiso y pudo

darle a Virgilio honor y a su memoria

estimación el tiempo, gloria humana,

 

  tú, de la Virgen, luz de Monteagudo,

tendrás premio inmortal, no humana gloria

que ayer nació para morir mañana.


Soneto XCVIII
A Don Juan Alonso Moscoso, Obispo de Málaga

  Pastor sagrado cuya docta frente

de tres coronas pienso ver ceñida,

si Apolo que les da a mis versos vida,

con su furor divino no me miente.

 

  Ya miro al Tíber que te llama, ausente,

y al asiento más alto te convida,

y al fiero mar, porque su bien no impida,

le hace guerra con raudal corriente;

 

  ya, por besar y ver tus pies sagrados,

de su margen las hierbas y las flores

se hacen lenguas y se vuelven ojos;

 

  ya, como a mayoral de los ganados,

te contemplo que das a mil pastores

pellicos blancos y gabanes rojos.


Soneto XCIX
A Francisco Pacheco en su libro de ilustres varones

  Huella el tiempo con pie descomedido

hazañas dignas de inmortal memoria,

y alcanza de su fama la victoria

con callado poder jamás sentido,

 

  y con mohosas manos el olvido

cubre de orín la glorïosa historia,

encomendada para eterna gloria

al duro mármol o al metal bruñido.



 

  Mas vos, Pacheco, sujetáis su furia,

que el tiempo y el olvido, en fuerza iguales,

a vuestra historia rinden su gobierno,

 

  y no es agravio, aunque parece injuria,

porque quien hace a tantos inmortales

más bien puede hacer su nombre eterno.


Soneto C
A Pedro de Espinosa

  Pedro, el héroe a quien Juno y Euristeo

dieron sujeto de inmortal historia

no engastara en el cielo su victoria

si no desquijarara al león nemeo,

 

  y del valiente hijo de Peleo,

que al docto Homero encomendó su gloria,

no invidiara Alejandro la memoria

si él no ganara en Troya tal trofeo.

 

  Así tus hechos a un objeto aspiren

que igualando su honor su fama hereden,

premio que pide tan hidalgo aliento;

 

  no los trabajos tu valor retiren,

que contra la virtud lo mismo pueden

que la tiniebla al sol, el polvo al viento.


Soneto CI
A Lope de Vega estando en Antequera. Aunque él ingratamente lo puso en su libro del Peregrino con nombre de otro autor

  Espíritu gentil que el alto cielo

asaltas con ingenio peregrino,

vuela seguro, pues el sol divino

te presta aliento, te respeta el vuelo,

 

  que no serás como el audaz mozuelo

(bien que imitas el áspero camino)

que, dando nombre al Ponto cristalino,

halló en las ondas de su muerte el hielo.

 

  Que él las alas opuso al sol ardiente

de cera y de soberbia, pues con ella

al cielo presumió ponerle escalas,

 

  mas tú, que llevas en la docta frente

el privilegio de su Dafne bella,

puedes subir sin abrasar tus alas.


Soneto CII
Al mismo [Lope de Vega]. Del mismo

  Hermosas ninfas que en alegre coro

holláis a Guadalhorce las espaldas,

cogiendo de su margen esmeraldas

para vuestro cabello, anillos de oro,

 

  así miréis con inmortal decoro,

en su cristal, las frentes con guirnaldas

y en vuestros senos y pintadas faldas

del rico Mayo el celestial tesoro,

 

  que os paréis a escuchar atentamente

del extranjero cisne el dulce canto,

gloria del Tajo, admiración del Betis,

 

  pues no os lo impide la raudal corriente

de Guadalhorce que, suspenso en tanto,

no da bramidos ni tributo a Tetis.


Soneto CIII
Al Padre fray Gaspar de los Reyes. El licenciado Luis Martín de la Plaza, natural de Antequera

  Del cristal fugitivo la corriente

suspende el fértil Guadalhorce en tanto

que cantáis, y su orilla el lauro santo

deja, y os viene a coronar la frente.

 

  Gaspar famoso, tan divinamente

no cantó el que templó el amargo llanto

al Erebo, ni así se vio a su canto

correr la planta y reparar la fuente.

 

  El mismo cielo vuestro acento admira

y, obligado a su premio, ya os ofrece

honor eterno entre sus héroes bellos,

 

  que quien aquí los honra con su lira

(mas antes con el alma) bien merece

cuando volare allá, que lo honren ellos.


Soneto CIV
A Don Francisco de Alfaro, corregidor de Antequera

  Después del siglo del metal más puro,

de ti, codicia vil, huyendo Astrea,

desterrada en el cielo, se pasea,

interponiendo a tu poder su muro.

 

  Del abrasado Cancro al frío Arturo,

y en cuanto, dispensando luz, rodea

el sol, apenas mira quien no sea

de este monstruo vencido o mal seguro.

 

  Mas, ¿quién, hollando la codicia, raro

milagro ostenta, y con igual balanza

reluce a Astrea, de la tierra ausente?

 

  Vos, don Francisco, vos, honor de Alfaro;

luego inmortal será vuestra alabanza,

y la palma y laurel en mano y frente.


Poesías de arte mayor

Líricas

CV
Canción

  Vuelvo de nuevo al llanto

pues se esconde del sol la hermosura,

y, puesto el negro manto,

baja del cielo ya la noche oscura,

y, cargada de olvido,

a dar descanso al triste y afligido.

 

  Sólo a mí, desdichado,

jamás me trae alivio, sino pena,

que, cuando sosegado

el mundo duerme, en esta seca arena

mi triste cuerpo halla,

en vez de lecho, campo de batalla.

 

  Aquí, cansados ojos,

paguemos el tributo al dolor mío,

que ya de mis enojos

tienen piedad las aguas de este río,

y a escuchar mi lamento

corren los montes y se para el viento.

 

  Y si el sueño piadoso

a vencerme viniere, de cansado,

en su licor sabroso

olvido hallaré de mi cuidado;

mas ¡ay, amarga suerte,

que el bien está en la imagen de la muerte!

 

  Y yo jamás espero

que ya la muerte acabará mi pena,

que, porque alegre muero,

el contento a que viva me condena,

y así con vida quedo,

que porque es bien morir, morir no puedo.

 

  Desmaya el sufrimiento

faltando de morirme la esperanza,

y es mi mayor tormento

de esta tormenta no esperar bonanza,

ni estar (¡ay triste!) cierto

de ver la muerte, de los males puerto.

 

  En llanto me deshago

como al rayo del sol la blanca nieve,

y con lágrimas pago

aquesta deuda que la muerte debe,

porque sólo pretendo,

pues no puedo morir, vivir muriendo.

 

  Así afligido y solo

me escondo en una gruta de esta playa,

cuando el dorado Apolo

las altas cumbres de los montes raya,

que para más enojos

en noche eterna vivirán mis ojos.

 

  Allí estoy esperando

que el sol coja sus hebras de oro puro,

y salgo luego cuando

la noche vuela por el aire oscuro

y dan al campo luego

agua mis ojos y mi boca fuego.

 

  Tanto que por mí pierde

de estar honrado con su rica alfombra,

que en él no hay árbol verde

que al sol defienda su apacible sombra,

ni de aljófar lo esmalta

la clara fuente que entre guijas salta.

 

  Por mí el florido mayo

no vuelve y restituye sus colores,

ni el sol con puro rayo

abre en los prados las pintadas flores,

ni por Memnón la Aurora

líquidas perlas sobre el campo llora.

 

  Por mí con tiernas quejas

desmayan las ovejas con la hambre,

y errando las abejas

vuelan perdidas del nativo enjambre,

porque por donde paso

quemo las flores y la hierba abraso.

 

  Sólo este río crece

con la pluvia continua de mis ojos,

y tanto se embravece

que, cuando al mar despeña sus despojos,

como rey absoluto,

parece que da guerra, no tributo.

 

  Canción, bien puedes irte si quisieres,

que yo llorando mis desdichas quedo,

y dirás donde fueres

que puedo poco, pues morir no puedo.


CVI
Canción

  ¿Cómo, señora mía,

si sois de nieve me abrasáis el pecho?;

y si fuego tenéis que a mí me enciende,

¿cómo el hielo al calor no está deshecho,

antes al fuego estáis más dura y fría

que mármol que la llama no le ofende?

¡Oh milagro del dios alado y ciego:

que el hielo abrase y se endurezca el fuego!


CVII

  He visto responder al llanto mío,

que baña al campo las tendidas faldas,

los árboles, el río, el monte hueco:

 

  Los árboles con lenguas de esmeraldas,

con lenguas de cristal el claro río,

con lengua el monte, que le presta el eco.


CVIII

  Sobre el verde amaranto y espadaña

que Guadalhorce baña

tenía con dorada llave el sueño

cerrados los dos ojos, claros soles,

de mi hermoso dueño,

y del rostro los rojos arreboles

con un sudor cubiertos oloroso.

Vídola el cristalino dios del río,

y a tierra sale de su albergue undoso,

vestido el cuerpo de ovas y rocío,

y con helados labios bebe y toca

el delicado aliento de su boca.

El sueño sintió el hielo,

y abrió los soles del sereno cielo,

y al dios hecho de escarcha así le ofenden

que suena ya su pecho como fragua,

y teme que los rayos que lo encienden

lo conviertan en agua;

y así, turbado y ciego,

saltó en el agua y escapó del fuego.


CIX

  Iba cogiendo flores,

y guardando en la falda,

mi ninfa para hacer una guirnalda;

mas primero las toca

a los rosados labios de su boca,

y les da de su aliento los olores;

y estaba, por su bien, entre una rosa

una abeja escondida

su dulce humor hurtando,

y como en la hermosa

flor de los labios se halló, atrevida

la picó, sacó miel, fuese volando.


CX
Canción

  A vuestro dulce canto,

que calma el mar y que suspende el viento,

se para el movimiento

del cielo azul y santo

y el sol contrario de la noche fría

detiene el carro, dilatando el día.

 

  El mismo tiempo leve,

contra las leyes de su curso eterno,

oyendo el canto tierno,

suspenso, no se mueve,

y para dar silencio al sol y al cielo

coge las plumas olvidando el vuelo.

 

  Si así tenéis, señora,

sin curso al tiempo y sin mover la esfera,

la verde primavera

que en vos florece ahora

pintará, sin mudarse eternamente,

de rosa el labio, de jazmín la frente.

 

  Con inmortal trofeo,

de la edad triunfará vuestra hermosura;

y de la lumbre pura

que en vuestros ojos veo

los altos cielos tomarán sus lumbres,

carmín las flores y arrebol las cumbres.

 

  Y pues que ya los años

no han de hacer, señora, en vos mudanza,

yo pierdo la esperanza

de remediar mis daños,

que no os verán, si siempre sois hermosa,

mi llanto tierna ni mi mal piadosa.


CXI
Canción

  Ya es tiempo que despierte

del sueño y que contemple el alma mía

cómo se pasa de la vida el día

y se acerca la noche de la muerte,

con paso tan callada

que no es sentida cuando ya es llegada.

 

  Más que flecha ligera

lleva la vida el tiempo en presto paso

al general, forzosamente, ocaso:

¡oh tierna flor de vana adormidera,

que a la mañana adquieres

la hermosura y a la tarde mueres!

 

  Como corriendo el río

se vuelve al mar donde su origen tiene,

al polvo va lo que del polvo viene,

principio y fin más noble, vuestro y mío,

que igualan estas leyes

a humildes pobres con soberbios reyes.

 

  ¡Ay ligero contento

de esta que ofrece el mundo falsa gloria,

y cómo reducido a la memoria

aumentas la ocasión, el sentimiento,

porque en pasando dejas

llanto a los ojos y a la lengua quejas!

 

  Un alto desengaño,

merced divina que mi bien procura,

de mi vista rompió la venda oscura

de la ignorancia, porque advierta el daño,

incauto peregrino,

si, como todos, a morir camino.

 

  Canción, si te notaren

de corta y encogida,

responde que más corta es nuestra vida.


CXII
A Jerjes. Canción

  Piedad y llanto baña

el pecho y rostro a Jerjes tiernamente,

mirando en la campaña

la que conduce inundación de gente,

cuyo número apenas

igualan de la playa las arenas,

lastimado de ver que en años ciento

todos polvo serán que lleva el viento.

A llanto no le mueve

y no le causa pena

que él mismo los conduzca a tierra ajena,

donde en término breve,

por diferentes modos,

a manos de los griegos mueran todos.


CXIII
Traducción de unos sáficos de Herina, poetisa griega. Canción

  Salve, ob hija de Marte respetada,

Roma famosa, cuya ilustre frente,

de virtud y de imperio coronada,

reluces justamente;

y aunque en la tierra estás, están tus muros,

como los cielos, de la edad seguros:

 

  que a tu mano y valor la antigua Parca

el cetro, no caduco al tiempo, ha dado

para que, sola universal monarca,

tu imperio levantado

rijas con dilatada valentía

e donde nace a donde muere el día.

 

  Tú de la tierra y mar de espumas lleno

ligas los cuellos, en tu triunfo, al carro,

y ellos, humildes, por tu mano el freno

tascan con son bizarro;

y tú, firme, a mil reinos das gobierno,

no breves años, sino tiempo eterno.

 

  La misma edad que todo lo transforma

y libra su contento en ser tan varia,

con tu firmeza su poder conforma;

y sin suerte contraria,

a tu nave imperial que el mundo admira,

en popa el viento su favor le aspira.

 

  Tú, finalmente, madre valerosa,

de gente sabia en paz, valiente en guerra,

y de ínclitos varones tan copiosa

como la parda tierra

de mies que ofrece al sol doradas listas,

blandiendo cañas y sonando aristas.


CXIV
Traducción de la oda 16ª del Libro II de Horacio. Canción

  Cuando en el mar Egeo, fatigado

se halla el pasajero, mal seguro

de las soberbias ondas y del Noto,

y ve la luna -el rostro arrebozado

de negras nubes-, y que el cielo oscuro

le esconde las estrellas al piloto:

de los dioses devoto,

los oídos fatiga

con ronca voz, y a visitar se obliga,

peregrino, sus templos, si granjea

(libre en el puerto) el ocio que desea.

 

  Los soldados de Tracia belicosos

y los medos gallardos con aljaba,

cansados del trabajo de la guerra,

de colgar ya en descanso deseosos

el arco y flechas, el escudo y clava,

suspiran por el ocio de su tierra.

¡Oh Grosfo!, que no encierra

la púrpura de Tiro,

el oro rubio, ni el azul zafiro

valor tan rico que su precio iguale

la justa estimación que el ocio vale.

 

  Que las riquezas que la sed aumentan

al hidrópico avaro, y los lictores

a cuya voz la gente retirada

despeja el paso al cónsul, no ahuyentan

del pecho el alboroto y los temores

que afligen la memoria lastimada,

 

  ni ojean la pesada

banda de los cuidados,

que por los techos de ciprés labrados

vuelan y quitan a su mismo dueño

sosiego al alma y a los ojos sueño.

 

  Aquel sí vivirá sin competencia

en cuya mesa, rica de contento

-si pobre de comida- resplandece

sabroso plato de paterna herencia,

de propia industria no, y de más sustento

cuantos menos manjares apetece;

y si al sueño se ofrece,

ni la hambre maldita

del oro sus deseos solicita,

ni le hurta el temor su dulce calma,

sueño a los ojos ni sosiego al alma.

 

  ¿Qué nos cansamos, pues la vida es corta,

en adquirir con peligroso engaño

tan varias cosas, pues nos bastan menos?

y ¿de qué la mudanza nos importa

de nuestro reino propio al reino extraño,

que así atrevidos, de codicia llenos,

rompiendo al mar los senos,

corre nuestra osadía,

émula al sol ya, parangón del día?;

y ¿quién, aunque dejó a su patria, deja

su mismo afecto, ni de sí se aleja?

 

  Sube, cuando se embarca el pasajero

el cuidado a la nave, y le acompaña

sin olvidar su lado eternamente,

y no por eso al escuadrón ligero

de caballos que corre la campaña

desampara, importuno y diligente,

veloz más que a la fuente

huye herida cierva,

que apenas huella de temor la hierba,

y más que el Euro, que con furia tanta,

turbando el cielo, tempestad levanta.

 

  Con los presentes bienes satisfecho,

el ánimo desprecie la esperanza

de los que han de venir, que llegan tarde;

tïemple en dulce risa alegre el pecho

el llanto amargo sin hacer mudanza

ni sujetarse al mal como cobarde,

porque no es justo aguarde

siempre de la fortuna

próspera suerte sin desgracia alguna,

que no hay cosa mortal por ningún modo

que se pueda llamar dichosa en todo.

 

  Que al claro Aquiles, aunque joven fuerte,

hijo de Tetis y de Troya espanto,

sangrienta muerte arrebató a deshora,

y su prolija edad, si no la muerte,

a Titón consumió, estimado en tanto

de la que por Memnón aljófar llora,

y por ventura ahora

la voluntad divina

por vuestro mal en mi favor se inclina,

y, con el tiempo que volando llega,

algún bien me dará que a vos os niega.



  Ahora para vos, tan opulento,

braman las vacas de Sicilia gruesas

y en cien manadas cubren los baldíos,

y de cabras y ovejas otras ciento

tunden el verde pelo a las dehesas

y apuran los cristales a los ríos,

y con gallardos bríos

y relincho bizarro

la yegua tasca el freno y pide el carro,

y, para que os vistáis, le da a la lana

duplicado color la tiria grana.

 

  A mí la Parca, que mentir no puede,

con mano cortamente dadivosa

me dio un pequeño campo que poseo,

y un espíritu humilde me concede

para imitar la cítara famosa

de Píndaro, Simónides y Alceo,

y un inmortal deseo

de estimar siempre en poco

al vulgo necio, maldiciente y loco,

que no están de su lengua, si murmura,

libre inocencia ni bondad segura.


CXV
Canción

  Huye la nieve helada

del sol que borda la cerviz al toro,

y la fuente del hielo desatada

murmura de él entre las guijas de oro,

y los montes con perlas y esmeraldas

coronan fuentes y guarnecen faldas.

 

  Favonio blando espira

entre las hojas, requebrando a Flora,

y por las flores que en el campo mira

el cielo de la tierra se enamora,

y enamorado imita sus colores,

dejando estrellas y vistiendo flores.

 

  Pasa el verano y luego,

con mano calurosa, el seco estío

va por los campos arrojando fuego,

y el grave otoño, con hinchado brío,

a la sombra de pámpanos espesos

marcha cargado de racimos gruesos.

 

  Vuelve el invierno airado:

pone las aguas en prisión de hielo,

y el Noto, de su cárcel desatado,

bate los montes y oscurece el cielo,

y alborotado el mar, con alta guerra,

corre con ondas a herir la tierra.

 

  Así camina el año

tropezando en su misma ligereza.

¡Oh eterno aviso del humano engaño

que presume en el tiempo hallar firmeza,

privilegio del reino luminoso

donde se goza de inmortal reposo!


CXVI
Traducción de la oda 10ª del libro III de Horacio Canción.

  ¡Oh Lice, aunque bebieras

de las aguas del Tanais apartado,

y un marido tuvieras

crüel, te lastimara verme echado

al umbral de tu casa,

al cierzo helado que esta tierra abrasa!

 

  ¿No escuchas el rüído

que hace entre las rajas de tu puerta

el viento, y el gemido

que suena en la arboleda de esta huerta?

¿Ves que el frío del cielo

la nieve aprieta que cobija el suelo?

 

  Ya la soberbia deja;

sujétate al amor, no quieras verte

con esta propia queja

cuando se trueque entre los dos la suerte,

que no fuiste engendrada,

no, para ser Penélope adorada.

 

  Mas a tu ser constante

no mueve el ruego, el oro y la esmerala,

ni dar señal de amante

en mis mejillas el color de gualda,

ni tu ingrato marido,

de ti olvidado y de otro amor herido.

 

  Quiéreme pues te quiero,

¡oh dura encina, oh áspera serpiente

de corazón más fiero

que las que nacen en la Libia ardiente!,

mira que el sufrimiento

se cansará de estar al agua y viento.


CXVII
Traducción de la oda 7ª del Libro IV de Horacio. Canción.

  Pasó el helado y perezoso invierno

y ya la primavera

con su bordada alfombra el campo cubre,

y en el pimpollo tierno

vuelve a nacer la verde cabellera

que fue mesada del rigor de octubre;

la tierra muda oficio y ya descubre

las riberas el río,

y de su madre en las antiguas faldas

recostado murmura,

y Aglaya hermosa con gallardo brío,

del invierno segura,

desnuda y sobre prados de esmeraldas,

coronada de lirios y de rosas

a quien de aljófar el aurora esmalta,

con las ninfas hermosas

y con sus dos hermanas danza y salta.

 

  Así el año que pasa tan aprisa,

la hora que arrebata

al día que amanece más hermoso

te da ejemplo, te avisa

cómo todo se acaba y lo maltrata

el tiempo con su curso presuroso,

porque el verano afable y amoroso

templa el rigor del frío;

luego, de polvo y de sudor cubierto,

de espinas coronado,

huella al verde verano el seco estío,

y el otoño hinchado

ligero tras de él corre, porque el yerto

invierno enfría sus desnudas plantas

y, caballero sobre el cierzo, vuela;

hace temblar las plantas

y el agua en verlo de temor se hiela.

 

  Mas este mal es breve, no es eterno,

que el reparo a su daño

el curso de las lunas lo asegura,

pues, muerto el viejo invierno,

le da la vida con su muerte al año,

al agua libertad y de él murmura;

sólo nosotros, si en la gruta oscura

caemos de la muerte,

que da al rico y al pobre igual asiento

(aun la memoria asombra),

nuestro cuerpo bizarro se convierte

en polvo, en vana sombra

que el sol deshace, que se lleva el viento,

y así ¿quién cierto sabe o adivina

que llegar a mañana le consienta

Dios, o si determina

hoy pedir de su vida estrecha cuenta?

 

  Del heredero que tu muerte llama,

cuanto pudieres, quita;

siembra en la vida, cogerás el fruto

en la muerte; y la fama,

que a tantos del sepulcro resucita,

de lo que dieres te dará tributo,

porque, cuando una vez su horrendo luto

te vistiere la muerte,

y el que juzga las almas Radamanto

te diere la sentencia,

no te valdrá, Torcuato, ¡oh triste suerte!,

la noble descendencia,

la riqueza, la ciencia, el tierno llanto;

que el noble, el rico, el sabio no le mueven

al negro dios de las cavernas hondas,

y el llanto se lo beben

del tinto Flegetón las turbias ondas.

 

  Del siempre oscuro y triste calabozo

del infierno profundo,

donde «fuego» dan voces, «fuego» suena,

Dïana al casto mozo

sacar no puede a ver la luz del mundo

ni reservarlo de la eterna pena,

ni romper con sus fuerzas la cadena

puede Teseo valiente,

que a Pirítoo su amigo, loco amante,

con fuerte nudo oprime,

donde atado y ardiendo eternamente

en vano llora y gime

su pretensión soberbia y arrogante,

pues intentó (desatinado intento)

robar la que en el hondo centro reina,

por quien su atrevimiento

castiga Alecto que culebras peina.


CXVIII
Traducción de la oda 14ª del libro II de Horacio. Su argumento es que la muerte es incuitable y que no hay cosa mortal que pueda escaparse de ella. Canción.

  ¡Ay, cómo huyen, Póstumo, los años

de nuestra juventud al sol de nieve

más veloces que vuela el pensamiento;

y cómo a la vejez, que tantos daños

nos trae ligera, la piedad no mueve

a detenerse por allá un momento,

ni tierno sentimiento

de humano ruego importa

para que quiera un rato el golpe fuerte,

que sin reparo corta,

en nuestra vida suspender la muerte!

 

  Aunque le ofrezcas entre llanto y quejas

hecatombe de toros cada día

sobre sus aras con devota mano,

pecho de bronce, de diamante orejas,

en Plutón hallará tu ofrenda pía,

y el llanto y quejas que le das, en vano:

en Plutón, que inhumano

en la Estigia refrena

al trino Gerïón y oprime en lazos

a Ticio, y por más pena

le hace un buitre el corazón pedazos.

 

  Que cuantos gozan de la luz de Apolo

y del aura vital del aire tierno

y del que da la tierra dulce fruto,

todos, sin privilegio de uno solo

han de pasar por el profundo Averno

y al horrendo Carón pagar tributo,

desde el más pobre y bruto

labrador con abarca

que rompe el campo fatigando bueyes,

al más rico monarca

que corre el mundo sujetando reyes.

 

  No vale, no, que del sangriento Marte

para libramos de la muerte fiera

nos retiremos con cobarde pecho,

ni del mar que de Italia a Albania parte

hüir las ondas que furioso altera

y desbarata el huracán deshecho,

ni será de provecho

en el otoño triste

temer al Austro que tan mal nos trata,

porque en el aire embiste

la muerte a quien del aire se recata.

 

  Fuerza es el ver la lánguida corriente

que en hondo cieno y con murmurio bajo

el pálido Cocito errando lleva,

y el cansancio que dura eternamente

de las hijas de Dánao, y el trabajo

de Sísifo, que acaba y se renueva,

y Tántalo que prueba

templar en vano el fuego

de la hambre y la sed, mas ya que toca

la fruta y agua, luego

se burlan de la mano y de la boca.

 

  Los campos y la casa más costosa,

con fuertes torres que inmortal firmeza

a su señor prometen siempre altivas,

la noble sangre y la mujer hermosa

acá se han de quedar, que la riqueza

no soborna a las horas fugitivas;

y de estos que cultivas

árboles (dueño ahora

breve, pues dejarás de serio presto),

en la última hora

no llevarás sino un ciprés funesto.

 

  Tú muerto, la olorosa candïota,

guardada con cuidado de cien llaves,

abrirá el heredero más forzoso,

y el vino añejo sin dejarle gota

consumirá con los amigos graves,

brindándolos alegre y dadivoso;

del licor generoso

que tú estimas en tanto,

al suelo verterá las copas llenas,

que valen más que cuanto

gasta el magnate en sus mejores cenas.


CXIX
Traducción parafrástica de la oda 35ª del Libro I de Horacio. Su argumento es alabar a la Fortuna de poderosa y rogalle que guarde a César en la jornada contra los Britanos. Canción.

  ¡Oh varïable diosa, tú, Fortuna,

que en Ancio agradecido dignamente

tienes imperio y te dedican templo!:

tu rueda, que firmeza no consiente,

ya coloca en el cielo de la luna

con admirable, si invidioso ejemplo,

al de más bajo estado;

y al que está sublimado

impele de su asiento,

y tu poder convierte

soberbios triunfos en mayor tormento

de triste llanto y de funesta muerte.

 

  Cuando en la tierra el provechoso grano

que en el rubio color al oro imita

por el otoño el labrador esconde,

tu favor, importuno, solicita

con alta voz, y el premiador verano

en opulento fruto le responde.

Y a ti, que el mar alteras

y sus ondas moderas,

el marinero clama,

que con grande osadía

al mar Carpatio, que entre escollos brama,

en nave de Bitinia desafía.

 

  El Daco, en guerra y paz áspero y fiero,

el Cita, en las batallas fugitivo,

y huyendo más cierto en la saeta;

las ciudades más fuertes, cuyo altivo

muro el tiempo, solícito y severo,

obediente lo admira y lo respeta;

la nación más terrible,

hasta Roma invencible,

temen tus graves leyes,

y las madres piadosas

de los bárbaros hijos, aunque reyes,

viven de tu mudanza temerosas.

 

  Tu temor la conciencia no perdona

al tirano, si bien está ceñido

de archeros y de púrpuras reales,

porque, con pie injurioso y atrevido,

su levantado cetro y su corona

no le atropelles y a la tierra iguales,

ni el pueblo alborotado

al que está descuidado

de armas al arma incite

con bélico instrumento,

y el reino, que tiranos no permite,

se desbarate como humo al viento.

 

  Tú siempre adonde vas llevas delante

a la Necesidad de cruel aspeto,

que en su mano inmortal de bronce puro

lleva, para que fijen tu decreto,

clavos con duras puntas de diamante

y cuñas de metal, si le hay, más duro;

ni le falta el que prende

a quien hüir pretende

garfio severo y crudo

que tenaz arrebata,

ni plomo que corriente aprieta el nudo

fatal que con la muerte se desata.

 

  La constante en los males Esperanza

tu majestad temida reverencia;

la rara Fe, cubierta con el paño

blanco de su purísima inocencia,

y en la ocasión de tu mayor mudanza,

firmes, te siguen, a pesar del daño,

cuando, enemiga, dejas

llenas de justas quejas

las que favorecías

casas de antigua gloria;

mas trocando la suerte en breves días

apenas les permites la memoria.

 

  Mas el vulgo inconstante y enemigo,

sin fe la codiciosa y vil ramera

perjura, en los trabajos retrocede;

huyen ligeros (que ninguno espera,

aun sólo para ser del mal testigo)

los amigos que sólo el bien concede;

y cuando ya sin gota

la añeja candïota

su torpe vicio mira,

fingida ausencia larga,

del amigo, ya pobre, los retira,

por no ayudarle a sustentar la carga.

 

  Tú, pues, Fortuna, tú, defiende y guarda

de peligros a César, que hoy se parte

del orbe allá a los últimos britanos,

y el nuevo enjambre, ejército de Marte,

de juventud fortísima y gallarda,

ampara con la sombra de tus manos,

porque ha de ser asombro

a los partos, que el hombro

oprimen con aljaba,

y ha de ganar trofeo

en las que playas orientales lava

el océano Rojo y Eritreo.

 

  Mas, ¡ay, dolor, ay, vergonzosa afrenta

de nuestra gran maldad, de las señales

feas que nos dejaron sus heridas,

que en guerras civilmente criminales

el hermano frenético ensangrienta

en su hermano las manos atrevidas!

¡Oh edad de hierro nuestra,

en hacer mal tan diestra!

¿De qué nos retiramos,

y qué no acometemos?

¿Qué delito hay atroz que no emprendamos

y qué grave traición que no intentemos?

 

  La juventud, desenfrenada y loca,

¿de los dioses por cuál temor contiene

las manos insaciablemente avaras?

¿qué respeto divino la detiene,

y qué piedad y religión le toca

o a cuáles perdonó inviolables aras?

 

  ¡Oh, Fortuna, si, luego,

en nuevo yunque y fuego

forjaras las espadas,

-botas ya- y las saetas,

y en los pechos se vieran empleadas

de Alarbes y de incultos Masagetas!


Religiosas

CXX
Psalmo

  Venid, ¡oh castas vírgenes!,

y vos, ¡oh castos jóvenes!,

y aquí conmigo, en esta sombra, a coros,

al son de mi instrumento,

dulce prisión del viento,

desatad, desatad las lenguas puras

en nobles alabanzas

de mi Dios, mi Señor, mi amor dulcísimo,

mientras el sol dorado

del mar donde apagó su rubia llama

sacare en sus cabellos de oro el día,

y el pájaro pintado,

con pico de carmín, de rama en rama,

hiciere salva a quien su luz envía,

y en tanto que la luna plateada,

reina de las estrellas,

en la noche callada

pisare el cielo con sus plantas bellas,

y el sueño perezoso

con poderosa, si invisible mano,

en los ojos mortales

fuere esparciendo su licor precioso:

desde el indio que ve recién nacido

salir el sol por el balcón de Oriente,

al español, que, al fin de su fatiga,

lo mira sobre el lecho de Occidente,

se alabe y se celebre el nombre eterno

de mi Dios, mi Señor, mi amor dulcísimo,

de un Rey cuya excelencia

no sólo entre los hombres se levanta,

mas con igual potencia

allá rige también el firme imperio

donde su gloria sin cesar se canta.

¡Oh!, ¿quién podrá igualarse a un Dios tan alto,

que su divino asiento

tiene sobre los coros de los ángeles,

allá donde en color la brasa imitan,

llenos de amor, los serafines rojos,

y desde allí, con inmortales ojos,

mirar sin confusión todas las cosas?

Cuantas el cielo hermoso engasta estrellas,

sustenta el viento voladoras aves,

bordan los prados olorosas flores;

cuantos cortan el mar lucidos peces,

pacen los campos animales mudos,

visten los montes empinados árboles,

mira y conoce por su propio nombre.

No tiene el hombre allá en su fantasía

leve imaginación y tan oculta

que apenas la registre el pensamiento,

que no conozca y mire claramente.

 

  Él, con brazo valiente,

al soberbio arrojó del alto asiento

y arrastró por la tierra la osadía

que fue cual sombra al sol y polvo al viento;

y al humilde, abatido y despreciado,

desde el profundo abismo

del vil conocimiento de sí mismo,

con poderosa mano lo levanta,

y entre los claros Príncipes

de su divina Corte

en silla para siempre luminosa

eternamente sin temor reposa.


CXXI
Traducción parafrástica del salmo 137, que comienza «Super flumina...».

  Sonaba el grave hierro

en nuestros pies de caminar cansados,

y a llorar fatigados

nuestro largo destierro

nos sentamos despacio, en la ribera

que Eufrates lava en Babilonia fiera.



  Los ojos, turbias fuentes,

aumentaron, con lágrimas, iguales

la pena a nuestros males

y al río las corrientes,

que con gemidos le llevaba en tanto

al mar de Persia nuestro amargo llanto.

 

  Con la inmortal memoria

de tu divino alcázar, Sion glorioso,

fue el llanto más copioso,

más triste nuestra historia,

que no es razón sin lágrimas acuerde

del mal que pasa quien tu vista pierde.

 

  Los claros instrumentos,

dulces y alegres cuando Dios quería

escuchar algún día

su nombre en sus acentos,

a la injuria del viento los colgamos

entre los sauces y los verdes ramos.

 

  Que allí, por más pesares,

sin aliviar los cuellos de prisiones,

estas fieras naciones

los himnos y cantares

que a sólo Dios en el Sion se deben

que los cantemos a mandar se atreven.

 

  Mas ¿cómo en mal tan largo,

ocasión de tan grave sentimiento,

un destemplado acento

usado a llanto amargo

puede entonar, al son de la cadena,

cantares del Señor y en tierra ajena?

 

  Jerusalén sagrada,

si en tanto que la vida me durare

tu memoria olvidare,

de tañer olvidada

mi diestra olvide el instrumento mío,

siempre en los sauces al calor y al frío.

 

  Pegada a la garganta

mi lengua esté, Jerusalén, primero

que cante a un pueblo fiero

lo que a tu Dios se canta,

que himnos en su templo repetidos

no los merecen bárbaros oídos.

 

  Tú, Dios, de cuya mano

viene al injusto el inmortal castigo,

de este idumeo enemigo

-linaje, en fin, villano-

por quien cautivos a tus hijos veo,

no olvides su castigo y mi deseo.

 

  Que al tiempo que asaltaba

el babilonio tu ciudad divina,

con voces su rüína

aquel solicitaba,

haciendo a los soldados más feroces

con este aliento que le dan sus voces:

 

  «¡Al arma, al arma, a ellos,

mueran, mueran, valientes babilonios;

sangrientos testimonios

den cortados sus cuellos

de vuestra espada cortadora, y luego

lo que ella no cortare abrase el fuego!

 

  Con espantable ejemplo

arruinad la ciudad; no estén seguros

por fuertes estos muros,

por sagrado ese templo,

y vuelta en polvo así su sitio ignoren

que de piedad sus enemigos lloren».

 

  Mas tú que nuestro daño

soberbia ríes, Babilonia, ahora,

tu desventura llora

con alto desengaño,

pues de esta que nos haces grave ofensa

no tardará la justa recompensa.

 

  ¡Dichoso aquel mil veces

en quien nos libra el cielo la esperanza

de la horrenda venganza

que aguardas y mereces,

para que sepa tu cerviz altiva

sufrir cadenas y llorar cautiva!

 

  ¡Ya verás de los pechos

arrancarles los hijos a las madres,

y, a vista de sus padres

a tormentos deshechos,

estrellarlos en piedras y en peñascos,

sembrando sesos y esparciendo cascos!


CXXII
Elegía al Cristo el Viernes Santo.

  Hoy es el triste día y lagrimoso

en que Cristo, en el árbol de victoria,

por mí se ofrece al Padre poderoso.

 

  Y, pues lastima el caso a la memoria,

si de dolor no me deshago en llanto,

merezco pena eterna en vez de gloria.

 

  Mas ¿cómo puede mi dolor ser tanto

que iguale alguna parte de la pena

que da este pueblo injusto al Cristo Santo?

 

  Y, ¿quién de ingenio colmará mi vena,

tal, que, igualando con el triste caso,

las piedras lloren si mi canto suena?

 

  Tú me inspira, Señor, y sea el Parnaso

el Calvario, y mi musa la doliente

Madre que ve su Sol ir al ocaso;

 

  Tu pecho abierto, de quien dulce fuente

sale que lava el mundo, sea Helicona;

que en ella apagaré mi sed ardiente.

 

  Y no ciña mi frente otra corona

que a la tuya ciñó, por más tormento,

la envidia (que aun a Cristo no perdona).

 

  Y vos, subid en tanto, pensamiento,

al Monte y a la Cruz, donde clavado

muere el que da la luz al firmamento,

 

  y buscad las señales que han dejado

espinas, lanzas, clavos; que son puertas

del Cielo empíreo, por mi mal cerrado;

 

  entrad sin miedo, pues las veis abiertas,

y piedad sacaréis, cual de las flores

la abeja el jugo de que están cubiertas;

 

  Traedme sus dulcísimos licores:

daréis vida al sentido; que lo ha muerto

el veneno mortal de mis errores;

 

  y en este corazón, de bien desierto,

entrad el mana, que por él suspiro,

por ser manjar para vivir tan cierto.

 

  Y vos, heridas que llorando miro,

seréis arcos; vosotros, pensamientos,

saetas; vos, mi pecho, el blanco, el tiro.

 

  Tú, Señor, favorece mis intentos;

con tu fuego me abrasa el pecho frío;

haz mis sentidos de otro amor exentos;

 

  dame esas llagas; pague el desvarío

yo que lo cometí; que a mí se debe

esa Cruz donde mueres, Señor mío.

 

  ¡Ay! ¿por qué, como al sol la blanca nieve,

a aquesa de tu amor ardiente llama

no me resuelvo en agua en tiempo breve?

 

  Y ¿por qué, pues tu amor me incita y ama,

su vivo fuego en Ti no me convierte,

pues los rígidos mármoles inflama?



 

  ¡Oh monte! ¡oh cadahalso de la muerte

de gente infame! Ya de aquí adelante

será morir en ti dichosa suerte.

 

  Y es justo que este día te levante

al Cielo, pues sustentan tus espaldas

a Cristo y dejan envidioso a Atlante;

 

  En cuanto el sol desata por las faldas

del campo el hielo, te dará renombre

quien tiñe de carmín tus esmeraldas.

 

  Y en tus hombros se ha puesto, porque asombre,

un peso que es de cruz, donde se pesa

el Rico Peso que rescata al hombre:

 

  Un madero pesado en quien no cesa

de atormentar a Cristo el cruel tormento;

tanto, que ya vencido se confiesa.

 

  Mas ¡oh monte, qué sordo al triste acento

y a tu alabanza estás! ¡Y lo ha escuchado

el que muere por mí en la Cruz sangriento..!

 

  ¿Es éste ¡ay dulce Esposo! el regalado

lecho que ya, después de tantas penas,

tiene este pueblo a su Señor guardado?

 

  Divinas carnes de tormentos llenas:

¿es el blanco algodón en telas finas

la Cruz, adonde rasgan vuestras venas?

 

  ¿Y es la blanda almohada en que reclinas

la cabeza cansada, ¡oh dulce Dueño!,

la corona tejida con espinas?

 

  El pájaro y la fiera al dulce sueño

entregan la cabeza en cueva, en nido;

¡y la de Cristo apenas halla un leño!

 

  En sus cansados miembros el herido

cuerpo sin sangre y sin vigor sustenta.

¡Ay triste! ¿quién dolor cual éste vido?

 

  Y por manifestar mejor su afrenta

y el hebreo furor, ¡al frío hielo

está desnudo y el rigor se aumenta!

 

  ¡Desnudo el Rey de reyes: el que al Cielo

con rico manto cubre, y el que tiende

bordadas capas por el verde suelo!

 

  ¡La riqueza del Cielo, que desciende

a enriquecer al mundo, hoy es tan pobre,

que la pobreza con rigor le ofende!

 

  ¡Ay! ¡Qué amargo potaje y qué salobre

le dan que guste a su sangrienta boca,

porque dulce bebida el alma cobre!

 

  ¿Es ésta que le dais ¡oh gente loca!

la que [Él] en el desierto os dio comida?

¡Ay, que la envidia, infames, os provoca!

 

  ¿Y ésta que le ordenáis es la bebida

sabrosa que Él os dio con mano larga?

¿a quien la vida os da quitáis la vida?

 

  Amárgame tú el gusto, ¡oh hiel amarga!

Baña mi boca, con que hice ofensa

al Dios que de mis culpas hoy se encarga;

 

  o sea mi llanto hiel, porque su inmensa

Pasión beba en mis ojos: ¡dulce fuente,

si a un pecador tal bien se le dispensa!

 

  O, pues lo estoy pidiendo humildemente,

piedad se estampe en lo mejor del pecho,

enternecido con afecto ardiente,

 

  y amor nos ate en lazo tan estrecho,

que con las llagas quede doloroso

y en tierno llanto de dolor deshecho.

 

  ¡Oh heridas!, hacedme tan dichoso

que goce el alma, el tiempo que le queda,

de Cristo, en este paso lagrimoso.

 

  Sangrientas puertas, consentid que pueda

por vosotras entrar, y al hierro agudo

privilegio mayor no se conceda;



 

  no me dejéis de tanto bien desnudo,

aunque yo a tal merced con llanto eterno

a dar tributo de dolor no acudo;

 

  haced, si el corazón, por mal gobierno,

de vosotras se aparta, que le acierte

la lanza como a Cristo al pecho tierno;

 

  y horade mis pies el hierro fuerte

que atraviesa los suyos, si los muevo

por el camino de la eterna muerte.

 

  Y si a ofenderlo con mis manos pruebo,

sientan el clavo agudo que las suyas

barrena. ¡Ay, triste! ¡Qué tormento nuevo!

 

  Y su corona de sangrientas puyas

taladre mi cabeza, si obedece

¡oh mundo! al yugo de las leyes tuyas.

 

  Heridas, permitid, si lo merece

mi fe, que mire siempre en los objectos

a Cristo, que por mí en la Cruz padece;

 

  Y como el vidrio rojo sus perfectos

colores a la vista representa

(bien que son diferentes los aspectos),

 

así la carne de Jesús sangrienta,

como cristal me pinte su reflejo

su cuerpo santo, a quien mi culpa afrenta.

 

  Mirarme quiero en Ti como en espejo,

Señor: que yo te doy más grave pena

que este tu pueblo, si de mí te alejo.

 

  ¡Ay, no pierdas tu sangre en el arena!

Ya que yo soy tierra, no permitas

sea playa estéril y de abrojos llena.

 

  Tú, que del mundo los pecados quitas

y, llevando a la muerte la victoria,

mi vida con tu muerte solicitas;

 

  Tú, pues, Señor, que, para darme gloria,

desnudo mueres entre dos ladrones

(hazaña digna de mayor memoria),

 

  mi ruego escuches y a mi error perdones,

y delante del Padre poderoso

mis deudas pagues y mi causa abones,

 

  pues fue hecho más alto y glorïoso

morir por mí, que no criar el cielo

y de la tierra y mar el vulto hermoso.

 

  Mas, ¡ay de mí!, ¡qué oscuro y triste velo

enluta al mundo y a la luz destierra

y trae nueva señal de desconsuelo!

 

  Traban los elementos justa guerra,

el viento lucha con el mar que brama,

y entrambos corren a herir la tierra.

 

  El cielo, que de cólera se inflama

de verlos batallar, dispara fuego

y los embiste de corusca llama.

 

  Y tú también hoy pierdes tu sosiego,

¡oh sol hermoso!, pues de negro manto

cubres tu claro rostro y quedas ciego,

 

  y al mar te arrojas con dolor y espanto:

que quieres, dando a tu dolor tributo,

gastar sus ondas en amargo llanto.

 

  Yo solo (¡ay, dura piedra!) el rostro enjuto

tengo, cuando, forzados del tormento,

lloran por su Señor y arrastran luto

cielo y sol, mar y tierra, fuego y viento!


CXXIII
Elegía al sentimiento que tuvo la Virgen Nuestra Señora teniendo en sus brazos muerto y desclavado a su hijo Nuestro Señor Jesucristo al pie de la Cruz

  Ya se apagaba el día lagrimoso

en que Cristo, en el árbol de victoria,

por mí se ofrece al Padre poderoso,

 

  cuando la Virgen, reina de la gloria,

teniéndolo en sus brazos, le da el llanto

ternezas que aún lastiman la memoria.

 

  «¡Ay! -dice- ¿puede mi dolor ser tanto

que iguale alguna parte de la pena

que tu pueblo te dio, mi Cristo santo?

 

  ¿Quién, pues, dará a mis ojos larga vena

de lágrimas, y tal que el triste caso

las piedras lloren si mi llanto suena?

 

  ¡Oh, vos, los que pasáis!, tened el paso;

decidme, os ruego, si piedad os toca,

¿visteis dolor como el dolor que paso?

 

  ¡Ay cabeza divina!, ¡ay dulce boca,

penetrada de abrojos y ofendida

de hiel, que ministró crueldad no poca!

 

  Injusto pueblo, ¿es ésta la bebida

que un tiempo os ordenó mi eterno dueño?

¿A quien la vida os dio quitáis la vida?

 

  El pájaro y la fiera a dulce sueño

inclinan la cabeza en cueva, en nido,

y mi Jesús apenas halla un leño.

 

  ¡Ay miembros fatigados!, ¡ay herido

costado, donde el alma se sustenta

y halla su descanso el afligido!

 

  Para manifestar mejor la afrenta

y el hebreo furor, al frío hielo

yacéis desnudo. Mi dolor se aumenta.

 

  ¡Desnudo el rey de reyes, el que al cielo

con rico manto cubre y el que tiende

bordadas telas por el verde suelo!

 

  ¡El principio del cielo, que desciende,

ay pueblo ingrato, a sólo enriquecerte

y la pobreza y desnudez le ofende!

 

  ¡Oh manos poderosas que a la muerte

arrebatáis, aun muertas, los despojos!

¿quién se atrevió a trataros de esta suerte?»

 

  Aquí, callando, los claveles rojos,

mas antes preciosísimos rubíes,

esmalta con las perlas de sus ojos;

 

  y los antes claveles, ya alhelíes,

labios aplica, y, con devoto aliento,

las cinco besa llagas carmesíes.

 

  En tanto, el de la Virgen sentimiento

aun a los elementos conmovía

a acompañarla en doloroso acento.

 

  Anticipa la noche, oscura y fría,

sus negros lutos y la luz destierra,

en sus tinieblas envolviendo el día.

 

  Traban los elementos alta guerra,

el viento lucha con el mar, que brama,

y entrambos corren a herir la tierra.

 

  Y el cielo, que de cólera se inflama,

viéndolos batallar dispara fuego

y los embiste de corusca llama.

 

  Y tú también hoy pierdes el sosiego,

¡oh sol hermoso!, pues de triste manto

arrebozado el rostro, quedas ciego,

 

  y al mar te arrojas con dolor y espanto,

que quieres, dando a tu Señor tributo,

gastar sus ondas en amargo llanto

y no mostrar jamás el rostro enjuto.


CXXIV
Al entierro de Nuestro Señor Jesucristo. Canción

  Buscaba entre las ondas su reposo

el sol, cayendo por la tarde abajo,

cansado de llevar tan triste día,

y a fúnebre ejercicio, a lastimoso

gemido tierno su silencio trajo

la noche, y, aunque muda, respondía.

Solicita sagrada compañía,

con lagrimoso acento,

los últimos honores

que a Cristo muerto debe,

después que con devoto atrevimiento

lo bañó en preciosísimos olores

que, aromáticos, bebe

lino que en el candor venció a la nieve.

 

  Al ministerio funeral atienden

varones santos tres. Su llanto suena.

Y a la Virgen santísima entretanto

de los dolientes ojos dos descienden

fuentes, que desató en profunda vena

el dolor que embebió primero el llanto.

Al glorioso sepulcro el cuerpo santo

fue en hombros conducido

por la que ostenta espalda

el monte, que aun se vía

del divino tesoro enriquecido

que Cristo derramó en su verde falda:

sangre que, apenas fría,

rubí sobre esmeralda parecía.

 

  Calando sombras, no con alas de oro,

sino con plumas lúgubres, vinieron

al entierro del cielo cortesanos,

gimiendo tristes en funesto lloro

a su muerto Criador; piadosos dieron

-aunque divinos son- señal de humanos.

Aquél le besa las sangrientas manos;

ministro diligente,

otro enjuga las finas

gotas de sangre de ellas

y las que aún brotan la cabeza y frente

que la corona penetró de espinas,

y las que, rosas bellas,

al monte ilustran como al cielo estrellas.

 

  Noble piedad el cuerpo deposita,

cortado en piedra, en monumento nuevo,

nunca de humanos huesos profanado,

mientras el alma la prisión visita

y libra tantas del profundo Erebo,

donde siempre se ignora el sol dorado.

Aquí, gloriosamente recostado,

lo ocupa, vigilante,

sueño leve, no grave,

y los ojos le cierra

hasta que, nuevo Fénix, se levante.

Aquí a Señor tan grande que no cabe

en el cielo y la tierra

lo sella un mármol, una tumba encierra.

 

  No pases adelante,

canción, suspende el canto,

que los acentos nos embarga el llanto.


CXXV
En la justa literaria de Nuestra Señora de Monteagudo. Canción al rey don Felipe
Terceroy doña Margarita, reina de España, y a la serenísima infanta doña Isabel Clara Eugenia, condesa de Flandes, y a don Diego del Castillo, corregidor de Antequera, que fueron los sujetos del noveno certamen. Tuvo primero premio. Año de 1608. De Luis Martín.

  Dime, musa, de qué varón famoso

cantaremos, en lira tan suave,

que en su alabanza grave

al son responda desde el Pindo umbroso

aquella ninfa que con tierno acento

a Narciso lloró y ahora es viento.

 

  Y si será mejor cantar primero

de aquel aragonés, segundo Marte,

que el cristiano estandarte

enarboló católico, si fiero,

en estos, patria, derribados muros,

de los golpes del tiempo mal seguros,

 

  o si será el sujeto de tu lira

otro Fernando, en cuya ilustre frente

ceñido, gloria siente

el árbol por quien Febo aún hoy suspira,

de cuya espada rutilante y mano

tiembla, aunque está difunta, el africano,

 

  o si honrarás tu voz con Carlos Quinto,

del turco espanto y de la fe coluna,

dueño de la Fortuna,

y bien lo sabes tú, que, en sangre tinto,

Albis germano, con gemidos mudos,

cuerpos llevaste al mar volcando escudos.

 

  De ti por quien bajó del cielo Astrea,

que a la tierra olvidó por tantos años,

huyendo sus engaños,

cantar mi musa y con razón desea,

¡oh Felipe Segundo!, y no se atreve,

que son de trompa a tu virtud se debe.

 

  Mas, ¡oh tú, aquel cuyo valor me llama

a celebrar tu nombre!, yo quisiera

que igual el canto fuera

al claro grito de tu heroica fama,

Tercer Filipo, mas mi humilde canto

ni tanto puede ni se atreve a tanto.

 

  Otros dirán más bien de tus blasones

con más sonoro plectro, gran monarca;

cómo tu imperio abarca

las árticas y antárticas regiones

y las que al sol ofrecen, por decoro,

el balcón de cristal y el lecho de oro.

 

  Y cantarán cómo la línea pasan,

do el sol dobla el verano y el invierno,

tus naos, con el gobierno

de frescas brisas y que no se abrasan,

mas ven las Ursas, a pesar de Juno,

bañarse con las ondas de Neptuno;

 

  que la pimienta para ti se saca

y el clavo ardiente y de mayor provecho,

por el angosto estrecho

que a Taprobana acorta de Malaca

y a quien le da su nombre Sincapura,

canal para las naves mal segura;

 

  cómo te ofrece el indio su diamante

que desprecia los golpes del martillo,

y el metal amarillo,

color que tiene el rostro del amante,

Scitia el cristal y la esmeralda verde,

que entre el lascivo amor su lustre pierde;

 

  que de donde, torciéndose, divide

la Arabia y Persia el mar en corvo seno,

de las riquezas lleno

que en telas de brocado el persa mide,

viene volando para ti el navío

hasta el rey de los otros, Betis, río;

 



  y que el coral, en ganchos retorcido,

te envía el mar Bermejo o Eritreo,

que respetó al hebreo

pueblo, quedando Famón hundido,

de cuyas gentes aún se ven, espesos,

en sus riberas blanquear los huesos.

 

  Otros dirán, y con mejor estilo,

que te da granos de oro, en rica copia,

la mayor Etïopia,

en donde encubre el nacimiento el Nilo,

que al mar egipcio, porque en él se pierde,

con siete bocas murmurando muerde;

 

  cómo te da su plata por tributo

la tierra a quien el Sur cerúleo baña,

y apenas llega a España

cuando la prende el genovés astuto,

y cómo para ti Cubagua envía

la rica perla que la concha cría.

 

  Yo sólo cantaré el piadoso celo

con que tu brazo nuestra fe dilata,

que es mejor que oro y plata

cuanto a la tierra se aventaja el cielo,

pues no hay por ti, de cuanto el sol rodea,

nación que a Dios sacrificar no vea:

 

  que allá en su margen de esmeralda ha visto,

por entre cristalinas vidrïeras,

tremolar tus banderas

al soldado español, honrando a Cristo,

el Ganges, que se alaba al oceano

de que no le pasó Alejandro Mano,

 

  y donde la odorífera Sabea,

con las lágrimas tiernas que le ofrece,

a la Arabia enriquece,

en alabanza de tu Dios se emplea

su llanto, porque sube al alto coro

desatado primero en llamas de oro.

 

  Por ti de Leucotea el sagrado incienso

cubre del Nuevo Mundo los altares

que vieron a millares

dar al demonio en hecatombes censo

de hombres, sacrificados como toros,

brotando sangre sus abiertos poros.

 

  Por tu piedad el tobo y el caribe

corrige su furor, su frente doma

a la triunfante Roma,

y adora [a] Aquel que para siempre vive,

y no tiñe, con bárbaros agravios,

en sangre humana los sangrientos labios.

 

  Y el sepulcro de Cristo, profanado

con nuestra infamia de otomana gente,

tu piedad también siente,

cristiano rey, que liberal le has dado

ornamentos y lámparas, devoto,

o voluntarias o pagando el voto.

 

  Y vos, del mismo Dios sagrario y templo,

Virgen divina que venís de Flandes,

entre los hechos grandes

de su grande piedad, seréis ejemplo,

pues os ciñó, más bien que a su persona,

la frente hermosa de real corona.

 

  ¡Oh gran Filipo!, pues a Hijo y Madre

las frentes de coronas las guarneces,

¿quién duda que mereces

que en la tuya inmortal la ponga el Padre,

cuando, viejo y vencidos los herejes,

por el otro mayor tu reino dejes?

 

  Y tú, del Austria bella Margarita,

al sacro adorno de las sacras sienes

le diste, en ricos bienes,

la blanca perla que en color te imita

y el topacio que vino del Canopo,

imitador en llamas al piropo.

 

  Y con devotamente dadivosa

mano real, sin perdonar el gasto,

vestiste el cuerpo casto

de la que fue de Dios Madre y Esposa,

de la tela más rica y peregrina

que urdió Milán y fatigó la China.

 

  Y aunque se viste de las luces bellas

su cuerpo, ya glorioso, y en su frente

reluce eternamente

la corona inmortal de las estrellas,

el noble don recibe agradecida

y a su paga promete eterna vida.

 

  Mas ya mi pluma en tu alabanza vuela

para escribir lo que mi lira canta,

serenísima infanta,

honra de España y Flandes, Isabela;

aunque, para tan alto y nuevo intento,

falta voz a la lira, al pecho aliento.

 

  Mas, como tú me des aliento nuevo,

hija famosa del cristiano Numa,

bien que con breve suma,

diré lo menos que a tu nombre debo,

que más despacio en escribir tu historia

ilustraré la pluma y la memoria.

 

  A ti, Clara Isabel, rendir se han visto

las cervices, de César mal domadas,

y abatir las espadas

rebeldes a su rey, sin miedo a Cristo,

los que de cerca ven el tardo paso

del Norte, no encubierto en el Ocaso.

 

  Y tu valor será, si ya no ha sido,

el que con grave si prudente mano

cerrará el templo a Jano,

dejando a Marte con la paz vencido;

Marte que no se ve, cuando se enoja,

harto de muertes y de sangre roja.

 

  En ti la ilustre vemos semejanza

de otra Isabel, católica Belona,

ya con mejorcorona,

cuya virtud, mas bien que espada y lanza,

de España desterró la infame seta

del que a Arabia deshonra vil profeta.

 

  Y como el nombre y el valor le heredas,

la fe defiendes con el mismo brío,

hasta que el belga impío

tenga las alas de soberbia quedas,

y deje su opinión, hereje y loca,

que más a furia que a virtud provoca.

 

  Y porque mueve tanto el vivo ejemplo

de humilde religión, lo diste a todos,

¡oh gloria de los godos!,

cuando a pie visitaste el sacro templo

de la Virgen, honor de Monteagudo,

ya luz de España y de mi patria escudo.

 

  Con pie devotamente fatigado,

arrastrando las púrpuras reales,

honraste los umbrales

del templo por tus manos levantado,

cuyos sacros altares y paredes

en brocados mostraron tus mercedes.

 

  Mas en vez de imitarte, el belga ciego,

precipitado de su hereje rabia

con que a su Dios agravia,

al templo puso, temerario, fuego;

mas respetó la virginal presencia

su llama, con devota reverencia;

 

  porque, cuando subió, entre el humo espeso

del alto techo hasta su misma esfera,

más sonadora y fiera

que cuando el templo consumió en Efeso,

con el pesar de hacerle a Dios injuria,

cayóse muerta y acabó su furia.

 

  Y tú, más bien que allá el señor de Acates,

que de Troya libró los dioses vanos,

con católicas manos

sacaste los bellísimos penates:

una madre doncella, un niño tierno,

que da sustento al mundo, al sol gobierno.

 

  Y quitando al hereje atrevimiento

la próxima ocasión que tanto daña,

en tu querida España

para siempre les diste alojamiento,

y dicen que sintió su ausencia tanto

Escalda, que creció con triste llanto.

 

  Y para caminar a tierra ajena,

te diste la segura compañía

de la mujer más pía

y grande religiosa Magdalena,

que, con devota diligencia, salva

trajo del Norte a nuestro Ocaso al Alba.

 

  Y viéronse al pasar por su camino,

respetando la luz de su grandeza,

humillar la cabeza

los Alpes, donde nace el Apenino,

y Pirene -do España se remata-

bajar humilde la cerviz de plata;

 

  y dividirse en transparentes muros

también se vieron los corrientes ríos,

y, con undosos bríos,

tender alfombras de cristales puros,

mientras pasaban las divinas plantas

que al cielo huellan las estrellas santas.

 

  Y como cuando el alba ríe y llora

se arrebolan los cielos de colores

y dan olor las flores,

se vieron, al venir la sacra Aurora,

de Antequera los campos y las cumbres,

ricas de olor, reverberar con lumbres.

 

  Mas deja en Antequera al Alba hermosa

que el mundo adora y que respeta el cielo,

pluma, y suspende el vuelo,

pues que te obliga la razón forzosa

que a tu noble fatiga des sosiego

mientras canta mi musa de Don Diego.

 

  Y aunque tarde se anima en tu alabanza,

Don Diego ilustre, de mi lira creo

que igualará al deseo

si el tiempo corresponde a mi esperanza,

cuando, al son que se pare el cielo a oíllo,

levante a las estrellas tu castillo:

 

  que entonces ganará tu nombre claro,

cubierto con las armas de la historia,

una eterna victoria

del olvido confuso y tiempo avaro,

que esculpida en colunnas de diamante,

a su pesar y con tu honor, se cante.



 

  Que aunque el tiempo ligero no consienta

memoria de firmeza acompañada,

la tuya hipotecada

a mi verso inmortal, será su afrenta,

pues verá que se hace de esta suerte

alto reparo a su segunda muerte.

 

  Mira en Agamenón y Aquiles fiero

la fuerza de los versos poderosos,

pues hubo hombres famosos

que los venciesen en valor primero,

sino que, no volando en griega pluma,

nieve fueron al sol, al viento espuma.

 

  Mas, ¡ay, qué poco honor, qué poca estima

tienen los versos, aunque pueden tanto!

¡Oh tú que al dulce canto

bajar hiciste a Citerón la cima,

vuelve a cantar ahora a ver si llevas,

premio a tus manos y muralla a Tebas!

 

  Mas estas quejas (que por otros digo)

acreditan, Don Diego, tu nobleza,

pues hoy de tu largueza,

émula de Alejandro, soy testigo,

y mil cisnes lo son, a quien obliga

tu rico premio a su inmortal fatiga:

 

  que nunca honraran con su voz el viento

ni con divino espíritu sus venas,

si tú, ilustre Mecenas,

no les prestaras el dorado aliento,

que el campo cultivado fruto ofrece

y la virtud premiada vive y crece.

 

  No cantara Marón que el mar Egeo

gimió oprimido con la griega armada,

ni la lira templada

sonara así del venusino Orfeo,

si el grave etrusco no les diera el vuelo

que sus cabezas escondió en el cielo.

 

  Sirva el avaro al oro, guarde al cobre,

esclavo siempre vil, no franco dueño;

húrtele el blando sueño

vana imaginación de verse pobre,

que su heredero de su muerte fría

verá la noche y su dinero el día.

 

  Tú al heredero, que tu muerte llama

y en ruegos su presteza solicita,

cuanto pudieres quita,

y censo eterno te dará la Fama,

que, si pretendes vincular tus bienes,

los que dispensas bien seguros tienes.


CXXVI
A España, pronosticándola perpetua felicidad por tener por patrón a Santiago. Canción

  Salve, reina del mundo, salve España,

hija temida del sangriento Marte,

que, en cuanto alumbra el sol y Tetis baña,

tremolas tu estandarte,

por tu Patrón, que, de temor ajeno,

ardiente es rayo, pues nació del trueno.

 

  Solicitado de tu justo ruego,

preso lo ves (cuando con altas voces

lo llamas entre el hierro, sangre y fuego)

de bárbaros feroces

el escuadrón atropellando fiero,

armado resplandor, vibrando acero.

 

  Con su favor más bien y con su espada,

has de ser, ¡oh católica, oh potente

España!, defendida y no asaltada

de inundación de gente,

que de enemigos estarán tus muros

y del cañón de bronce bien seguros.

 

  La misma edad que todo lo sujeta

y esfuerza su poder en cada instante,

reverente se humilla y te respeta;

y la rueda inconstante

de aquella a los imperios importuna,

del tuyo inmoble la verás coluna.

 

  Émula en duración al firmamento

será tu monarquía tantos años

que es número pequeño un mil, un cuento;

y a los reinos extraños

tu brazo extenderás de injustos reyes

quitando agravios, y poniendo leyes.

 

  En tu mano real que el mundo abarca,

por él tendrás el cetro vinculado,

para que, sola universal monarca,

gobiernes dilatado

imperio, con prudente valentía,

donde se enciende el sol y apaga el día.

 

  Al soberbio dragón, de escamas lleno

líquidas y sonoras, Oceano,

segura romperás la espalda, el seno

paso dará bien llano

a tus naves, tan graves de tesoro,

que los campos del Betis siembren oro.

 

  Tú siempre serás madre valerosa

de hombres sabios en paz, fuertes en guerra,

y no de pocos, no, mas tan copiosa

de ellos, como la tierra

de mies que ofrece al sol doradas listas,

blandiendo cañas y sonando aristas.

 

  Pues tienes por patrón a Santïago,

lo que, canción, pronosticaste a España,

Apolo te inspiró, que no se engaña.


CXXVII
A San Ignacio. Canción en la justa literaria de Antequera. Tuvo primer premio. Del Licenciado Luis Martín.

  Hoy la devota competencia ofrece

himnos a tu virtud, y a tus altares

la religión el culto que desea,

¡oh santo patriarca!, y hoy parece

que sube, acompañando los cantares,

todo el olor de Arabia y de Judea.

Y en este triunfo que en tu honor se emplea,

también mi musa, que tu honor pretende,

pequeña lumbre de alabanza enciende

a tu memoria; y pues a Dios contenta

ver que alumbra sus aras

no sólo el sol y las estrellas claras,

mas luz que humilde mano le presenta:

su voz escucha (aunque en el cielo alcanzas

divinas voces), que a pagar se atreve

tan cortas alabanzas

a quien eternas alabanzas debe.

 

  Mas dudosa reparas, musa Clío,

de las que hizo Ignacio cuál hazaña

(pues tantas son) celebrarás primero:

si de su juventud gallarda el brío

con que en Pamplona, defendiendo a España,

al ímpetu francés mostró su acero;

o la constancia con que el golpe fiero

de la pelota, imitación del rayo,

sufrió, y después, sin admitir desmayo,

al dolor admiró su sufrimiento,

pues, con ser penetrante,

en la terrible cura más constante

estuvo siempre que el escollo al viento.

Mas comienza a cantar, que de esta suerte

Jesús a Ignacio a su milicia lleva,

y como a peto fuerte,

golpes le tira y su firmeza aprueba.

 

  Primero aquel Señor de las batallas

probó tu fortaleza y, satisfecho,

honró contigo, Ignacio, su estandarte;

y tú, cubierto no de finas mallas,

sino de amor divino armado el pecho,

seguiste su milicia, nuevo Marte;

y, cuando quiso caballero armarte,

tú velaste las armas de pobreza

contra el infierno de inmortal firmeza.

Y ya ceñido de mejor espada,

en la pared del templo

de su madre, quisiste, raro ejemplo,

la que el siglo te dio, dejar colgada:

como David, vencido el filisteo,

su cuchillo dio al templo, a Dios la gloria;

y es mayor tu trofeo

cuanta es mayor del mundo la victoria.

 

  Mayor gigante tu valor conquista

y así más premio tu victoria espera

y a corona más rica Dios te llama;

pues luego, en alta suspensión, tu vista

mira al divino Sol, que reverbera

en tus sentidos, y tu pecho inflama;

y su divinamente dulce llama,

en que, dichoso amante, Ignacio, ardías,

con los ojos bebiste siete días:

¡oh dulcísimo sueño!, no el retrato

de la muerte aquí fuiste,

sino blando jüez que suspendiste

la acción humana, no impidiese el rato;

y al despertar de tan sabroso sueño,

Jesús, Ignacio, el corazón te toca

y un «!Ay, Jesús, mi dueño!»

salió del alma a regalar tu boca.

 

  En llamas invisibles abrasado

quedó tu corazón, y el fuego ardiente

salió a la boca y a las obras luego;

y cual ciervo en la siesta fatigado

busca, sediento, cristalina fuente

donde templar su sed, tener sosiego,

corriste, Ignacio, a imitar el fuego

de caridad que así en tu pecho ardía,

cuando, desnudo en la laguna fría,

volver hiciste atrás el desatino

de aquel que se abrasaba

en torpe amor y el de su Dios dejaba.

¡Oh sol que ya paraste tu camino,

a Josué obediente: no te asombre

si tu carrera su poder limita,

pues se detiene un hombre

que su ciega pasión lo precipita!

 

  Pellas de nieve con el pecho abriga

Francisco santo, y en espinas, rojas

de propia sangre, su apetito enfrena;

mas a ti, santo Ignacio, no te obliga

a sufrir ese hielo en que te arrojas

propio apetito, sino culpa ajena.

Ya, de tu hecho enamorado, rodena

que goces de su amparo, humilde siervo,

el padre Eterno y te encomienda al Verbo;

y tú, alzando tal vez los tiernos ojos

y el corazón con ellos,

viste a Jesús entre escuadrones bellos

de serafines, como el ascua rojos.

Y como ve que tu divino celo

el Padre quiere que a su cargo tome,

dice, admirando al cielo:

«Ego propicius ero vobis Rome».

 

  Aquí te dio y en tu pendón tremolas

aquel nombre a quien teme, a quien adora

el alto cielo y el profundo infierno,

con que, a pesar de las bramantes olas,

corre tu Compañía vencedora,

émula al sol y de su curso eterno:

que allá entre su político gobierno

del china, tan copioso de oro y plata,

la fe de Cristo con valor dilata,

y a donde al mar el Marañón le entrega

el tributo perpetuo murmurando,

navega, no buscando

el metal que Fortuna a tantos niega,

sino por derribar el culto vano

de vanos dioses y ofrecer, por ello,

de la bárbara mano

al hierro el pecho y a la soga el cuello.

 

  Musa, repara. Temeraria has sido

en presumir cantar de Ignacio santo

hazañas que otro plectro y voz requieren;

mas burlarás la envidia y el olvido,

que, a su pesar, resonará tu canto

mientras los ríos a la mar corrieren,

y el hijo de Latona

ciñere al mundo universal corona.


CXXVIII
Las ninfas del río Ebro y náyades de las fuentes de Vizcaya y de Navarra en la canonización de sus dos ilustrísimos santos San Ignacio de Loyola y San Francisco Javier.

  Serpiente undosa el Ebro, sus corrientes

de fugitiva plata remitía

al mar, volcando sus escamas de oro,

cuando en su margen, al nacer del día,

de cuantas le tributan claras fuentes

bellísimo ostentó de ninfas coro,

que en dulces voces, que animó canoro

plectro, métricos números desata.

La ya primero fugitiva plata,

atenta al canto, ignora movimiento;

mas cuanto, codicioso, hurtó [e]l viento,

liberal lo dilata

por los valles y cumbres de Pirene,

que el cielo en hombros, como Atlante, tiene.

 

  Pulsando el campo náyades y drías,

con pies de nieve, de temor seguras,

así alternaban con la danza el canto:

«Vírgenes, desatad las lenguas puras

en alabanzas, pues los blancos días

ya el mundo nota, deseados tanto.

El que al orbe apacienta, pastor santo,

y altamente verdades califica,

dos a la Iglesia soles multiplica,

que ya con no pequeños resplandores

relucen. ¡Oh clarísimos honores

de España, que hoy dedica

a vuestro sacro bulto, entre cantares

humo de aromas y erección de altares!

 

  El no perdido llanto que derrama

en Arabia la blanca Leucotea,

y el que a la Siria bálsamo enriquece,

hoy, Ignacio y Francisco, España emplea

en vuestras aras, y en preciosa llama

(precioso desperdicio) resplandece.

Con más ardiente emulación, parece

que no prescrito número de estrellas,

dejando el cielo, se trasladan bellas

en las que ilustran perlas y diamantes

las vestiduras vuestras rutilantes.

Divinamente en ellas

de un mundo y otro, ¡oh héroes españoles!,

dos nortes parecéis, mas antes soles.

 

  ¡Oh tú, de Marte habitación, Vizcaya,

y tú, Navarra, igual en los trofeos,

rémoras ambas del poder romano!:

desde los que os coronan Pirineos,

(por hijos tales), vuestra gloria vaya

hasta el rey de los montes siempre cano.

El padre de las ondas Oceano,

bordados en banderas españolas

los de Baldas, Ïáñez y Loyolas,

de Lassos, Azpilcuetas y Javieres

blasones, lleve allá a los cultos seres,

de eternas laureolas

comedidos; los trate reverente

el tiempo, que firmezas no consiente.

 

  Vinculadas tendréis felicidades,

nobles linajes, esplendor de España,

en el amparo doble que os defiende.

Vuestras provincias, no, de gente extraña

teman ya inundación, y las ciudades,

[que] fiera arruina y furïosa enciende.

Pues lo mortal a lo inmortal no ofende,

estarán de enemigos vuestros muros,

como los cielos, de la edad, seguros;

y en vuestros campos, cuando el rubio grano

esconda el labrador, dará el verano

los frutos ya maduros,

premio al sudor, alivio a las fatigas,

con el oro que trilla en sus espigas.

 

  Vos, si del trueno no, hijos del fuego

de Ignacio y de Francisco, cuya llama

v[u]elos de caridad al rayo imita,

triunfad, pues [a] ambos juntos los aclama

la Iglesia santos, y el humano ruego

en sus templos favores solicita.

Premiado luce así quien ejercita

altas virtudes, que en el cielo asiento

granjean luminoso; el firmamento

así se asalta para muchas almas

que, por vosotros, se verán con palmas.

Os lleva el sacro aliento

adonde el Paraguay al mar se atreve,

y en vez de ser bebido, el mar se bebe».

 

  Tanto en gloriosas procedió alabanzas

el de las ninfas coro cristalino,

que al canto y a las danzas

término puso el sol, y a su camino

la noche, que venía

en confusiones resolviendo el día.


CXXIX
A la muerte de estos dos gloriosos santos San Ignacio y San Francisco Javier. Y al triunfo con que sus almas subieron. Himno.

  Cuando para volar a eternas palmas 

se desataban del corpóreo velo

las de Ignacio y Javier felices almas,

 

  calando nubes y abatiendo el vuelo,

más que diamantes trémulos su manto

espíritus alados mostró el cielo,

 

  que al tránsito dichoso alegre canto

ministraban; dulcísima armonía

exequias celebró, no amargo llanto,

 

  no oscura noche, mas luciente día.

Sus ojos embistió la muerte fea:

en sus rostros hermosa parecía.

 

  El coro alado, que aclamar desea

gloriosos triunfos de Javier e Ignacio,

así las voces y el afecto emplea:

 

  «Cielos, abrid las puertas de topacio,

que desde humilde lecho y pobre choza

dos suben héroes al mayor palacio.

 

  De vagas nubes la que veis carroza

a su triunfo previno quien los llama

adonde sin temor el bien se goza.

 

  ¡Oh vos que a dulce unión de aquel que os ama

voláis, dejando atrás los elementos,

como a su centro la purpúrea llama!,

 

  volved los ojos, aunque en Dios atentos:

veréis cuántos el cielo en sus espaldas

ostenta lucidísimos asientos,

 

  y cuántas e zafiros y esmeraldas

engasta peregrinas no impresiones,

sino perpetuas, que dará, guirnaldas

 

  a vuestros hijos -ínclitos campeones-

que plantarán la cruz entre la gente

que tiene por cenit a los Trïones;

 

  y en la que mira al alba refulgente,

precursora del sol, que mucha estrella

en su presencia estrellas no consiente;

 

  y adonde al apagar su lumbre bella,

fatal desasosiego al oceano,

líquido mármol sus cenizas sella.

 

  No cuando el can vomita en el verano

fuego que a Ceres el cabello abrasa

depondrán el oficio soberano,

 

  ni cuando, dispensando luz escasa,

pálido en Capricornio el sol se muestra

a su ilustre fatiga pondrán tasa,

 

  mas el esfuerzo, en su inmortal palestra,

vuestro será, de su mayor victoria.

Pues capitanes sois: la gloria, vuestra;

y a Dios se la volvéis, cúya es la gloria».


CXXX
A la reformación que hizo la Santa Teresa de Jesús de los frailes carmelitas descalzos.
Del mismo. Canción.

  El tiempo que, ligero, no consiente

humana condición hipotecada

a la seguridad de la firmeza,

callada remitió, si blandamente,

la más estrecha religión fundada

en hondas zanjas de mortal bajeza.

El rigor de su origen, la aspereza

vinculada de Elías,

disolvieron los días:

de Elías, cuyo imperioso ruego

del cielo desató obediente fuego.

 

  Sus hijos, pues, que ya crió el Carmelo

cándidos lilios, y la blanca aurora

embistió de purísimo rocío,

como la flor que sin respeto el hielo

las hojas quema y el color desdora

si se muestra el abril diciembre frío,

yacían sin honor, marchito el brío,

cuando de virgen mano

cultura y soberano

riego restituyeron su hermosura

de los golpes del tiempo más segura.

 

  Humano serafín y virgen bella,

amante de Jesús y dulce esposa,

Teresa fue quien reparó sus daños:

candidísimos lilios son por ella;

antes ángeles son, que glorïosa

vida repiten sin temor de engaños;

los días y los meses y los años

les son término breve,

en la que néctar bebe

alta contemplación, sabrosa calma,

tiniebla lucidísima del alma.

 

  Pues ya cuando reducen a obediencia

la nunca bien domada rebeldía

de este fiero al espíritu importuno

(cuerpo digo), en ayuno, en penitencia

áspera los perdió y los halla el día

sin interposición de tiempo alguno;

no manjar opulento a largo ayuno

sucede regalado

por la gula inventado,

sino comida dulcemente pobre

que al gusto falte y a la hambre sobre.

 

  Cuanto descubre altísima atalaya

el sol, cuanto profunda cárcel cierra

el mar, vuestra virtud heroica admira.

Ángeles hombres: ¿qué extendida playa

se dilata en los fines de la tierra

a donde rayos vuestra luz no tira?

Fuego divino vuestro aliento inspira

en fríos corazones;

fuego son las razones

que informa vuestra lengua, fuego en suma

las que al papel traslada vuestra pluma.

 

  Canción, si de sujetos inmortales

presumes dilatar las alabanzas,

nombre atrevido alcanzas,

que pequeñuela gota intenta en vano

añadirle grandeza al oceano.


Poesías de arte menor

CXXXI
Romance

  Hermosa Amarilis mía,

vuestra hermosura gozad

antes que se pase el tiempo

del rendir y cautivar;

 

  mirad por abril los campos

en el número igualar

de sus flores las estrellas

de ese globo de cristal;

 

  mas llega el ardiente estío

cuya mayor calidad

reduce a polvo las flores

y con el viento se van.

 

  Hoy vuestros labios y frente

florida emulación dan,

a la rosa por lo nácar,

al clavel por lo coral.

 

  Y mañana, si no hoy,

forzosamente serán

polvo que se lleva el viento

para no volver jamás.

 

  Sale el sol, padre del mundo,

ojo del cielo inmortal,

luciente antorcha del día

dispensando claridad,

 

  mas luego, la negra noche

corre y, con imperio igual,

arrebatando su luz

la envuelve en oscuridad.

 

  Hoy en vuestros claros ojos

dos soles divinos hay,

en quien renuncia el del cielo

el oficio de alumbrar,

 

  y cuando más su belleza

promete inmortalidad,

las horas lo precipitan

al ocaso universal;

 

  las horas que, fugitivas,

no se dejan sobornar:

que cuanto le rinde a España

el indio rico metal

 

  todo se acaba y lo lleva

a sus límites la edad,

dejándonos la memoria

confusamente, no más.


CXXXII
Romance

  Si estoy en tu presencia,

Amarilis hermosa,

¡cuán cortos son los días

y las noches cuán cortas!

 

  Parece que envidioso

el tiempo, de mi gloria,

por abreviar mi gusto

su carrera sincopa.

 

  Y cuando estoy ausente,

bellísima señora,

eternos son los días,

perpetuas son las horas;

 

  que porque se dilaten

mis males y congojas,

tardo camina el tiempo

con plantas perezosas.

 

  Y mientras no te miran

mis ojos, que te adoran,

viven en noche oscura,

los cubre triste sombra.

 

  Pues cuando el sol hermoso

con hilos de oro borda

los cielos y los campos

de perlas y de aljófar,

 

  mis ojos, oprimidos

de noche tenebrosa,

no viendo al alba mía,

amargamente lloran.

 

  Sin ti, mi bien, los campos

para mi no se adornan

en esta primavera

de lilios y de rosas.

 

  Ya para mí estas fuentes

dulce cristal no brotan,

ni se muestran risueñas,

sino murmuradoras.

 

  Estas que el tiempo viste

plantas de verde ropa,

para que yo repose

ya no ministran sombras.

 

  Los tiernos ruiseñores

ya para mí no entonan

con no aprendidos cantos

sus quejas amorosas.

 

  Mis mansas ovejuelas

ya no pacen golosas,

a vista de su dueño,

la grama vividora.

 

  Mis tiernos corderillos,

en crespa y blanca tropa

émula de la nieve,

seguros no retozan.

 

  De todo estoy ajeno

y en soledad tan sola

que sólo me acompañan

mi mal y tu memoria.

 

  Que como el alma mía

vive en ti y se transforma,

ya las potencias suyas

otro ejercicio ignoran.

 

  Mas si tus bellos ojos

a ver los campos tornan,

la verde primavera

derramará su copia.

 

  Los montes y los valles

de flores olorosas

se verán guarnecidos,

si con tus pies los tocas.

 

  Los árboles, desnudos

de sus antiguas hojas,

de nuevas esmeraldas

verás que se coronan.

 

  Los arroyos, las fuentes

que murmuran ahora,

te besarán las manos

con cristalinas bocas.

 

  Mi manso ganadillo,

que sin dueño se asombra,

pacerá más seguro

con la defensa propia.

 

  Y yo, restituido

a mis antiguas glorias,

cantaré mil canciones,

en tu alabanza todas.


CXXXIII
A una mujer flaca

  Pluma, menester habéis

sutilmente estar cortada,

mas, por mucho que lo estéis,

es materia más delgada

la que escribir pretendéis.

 

  Cortado os he veces mil,

mas en vano, porque, en suma,

para este rasgo o perfil,

aun fuera gruesa la pluma

del mismo doctor sutil.

 

  Musa, tu lira adereza

y canta conmigo ahora,

y no tengas por bajeza,

si diste ayer en señora,

dar hoy en una flaqueza.

 

  Y vos, luz de mis entrañas,

salid a escucharme en tanto,

como salen las arañas

cuando las engaña el canto

de los cogollos de cañas.

 

  Por la ventana, ligera,

bajad, y no os aniquilo

mucho, si digo que fuera

de araña uno y otro hilo

para vos firme escalera.

 

  Así no escuchéis mi acento

cerca, que sois tan sutil

que os llevaré con mi aliento,

como del seco alcarcil

los pelos se lleva el viento.

 

  Mas mi necedad confieso

en pensar que sois tan vana,

antes sois mujer de peso,

pues mal puede ser liviana

la mujer que toda es hueso.

 

  Diréis que no es maravilla

ser hueso, ni cosa nueva

para que os tengan mancilla,

pues sois descendiente de Eva,

que nació de una costilla.

 

  Decís bien, y aun es notorio,

por nombres averiguados

de vuestro antiguo abolorio,

que os viene por dos costados

el ser Costilla y Osorio.

 

  Y aun comenta el vulgo vano

que el padre que os engendró

fue carnicero inhumano,

pues ninguna pulpa os dio

y os carga en hueso la mano.

 

  O que cuando os engendraba,

que en esto hay grande misterio,

vuestro padre imaginaba

en huesos de cementerio,

y así vos nacisteis taba.

 

  Mas, aunque lo parecéis,

decid para entre los dos:

¿cómo ser taba podéis,

pues cuando juegan con vos

nunca la carne daréis?

 

  Mas sed taba, seréis algo,

y no riñamos por eso;

ya que a este partido salgo,

hola, guardaos, que sois hueso,

no encuentre con vos un galgo.

 

  Mas si os encuentra, señora,

tendrá muy gentil comida,

pues cuando os royese un hora,

no quedaréis más roída

de lo que os estáis ahora.

 

  Pienso, como os veo espinazo,

que os rayeron por desdicha

desde la pierna hasta el brazo

la carne para salchicha

y os quedó solo el estrazo.

 

  Tan de pulpa están ajenos

los que vuestro escapulario

huesos tapa, que a lo menos

he visto yo en un calvario

otros de carne más llenos.

 

  Estofad os aconsejo

los huesos de rostro y mano,

que, más duros que un trebejo,

el pariente más cercano

que tienen es el pellejo.

 

  Por esto a mi parecer

no hay quien se quiera casar

con vos, ni lo puede haber,

que nadie quiere llevar

a su casa que roer.

 

  Y si hay alguno que os ame

(que, de necio, alguno habrá)

cuando más por vos se inflame,

«¡Ay, mis huesos!», os dirá,

pues no hay por qué carne os llame.

 

  Mas yo de requiebros tales

burlo, porque son muy feos,

pues si con ansias mortales

tuviere algunos deseos

de vos, no serán carnales.

 

  Esta es la verdad, empero,

bien os puedo asegurar

un bien que deciros quiero,

y es que no os podéis hincar

espina entre carne y cuero.

 

  Antes, según acomodo

la forma que determina

vuestro cuerpo junto todo,

podéis sacar una espina

con un dedo y con un codo.

 

  Y con ser, contando en caso,

toda hueso, me provoca

a risa que no por eso

tenéis en la negra boca

maldito de Dios el hueso.

 

  Con afeites diferentes

que os ponéis noches y días,

dicen bien los maldicientes

que están ya vuestras encías

descarnadas y sin dientes.

 

  Ayer junto a ciertas tiendas

dieron con vos en un caño,

yo viendo tales contiendas

dije: «¿Cómo caen hogaño

tan presto Carnestolendas?».

 

  Confieso mi desvarío,

que de lástima de veros

lloré entonces; ahora río

de que vuestra alma ande en cueros,

temblando y muerta de frío.

 

  Mas por vos lo ha de pasar,

ya que así le plugo a Dios,

mas cierto que es de llorar

que por estar dentro en vos

en los huesos venga a estar.

 

  Por salir de tal encierro

rabiosas bascas le dan,

y por ver que en vuestro entierro

un hueso en vos le echarán

a la tierra, como a un perro.

 

  Con todo intentas poner

tajón. No hay quien os entienda,

¡oh tabífica mujer!:

¿quién ha de ir a vuestra tienda

si no hay carne que vender?

 

  Aunque, pues vos lo intentáis,

un imposible os conviene

con que admiración causáis:

nadie da lo que no tiene,

vos lo que no tenéis dais.

 

  Por cierto, de esta franqueza

se os debe agradecimiento,

pues sabéis con tal destreza,

para ganar el sustento,

sacar fuerzas de flaqueza.

 

  Tenéis al mundo admirado,

que dais claro testimonio

en lo que habéis intentado,

que debéis de ser demonio,

mas no demonio encarnado.

 

  Aunque por santa estimada

sois y fingirlo sabéis,

pero estáis tan descarnada,

que a mis ojos parecéis

una santa dibujada.

 

  Así para vuestro honor,

pues tan falta estáis de carne,

será el remedio mejor,

para que luego os encarne,

casaros con un pintor.

 

  Quejáisos que es caso fuerte

que así de mataros trate

con trataros de esta suerte.

Mujer, ¿quién habrá que os mate

siendo vos la misma muerte?

 

  Así me admira, señora,

que dicen que vierte llanto

uno por vos y os adora:

debe de ser hombre santo,

pues que por la muerte llora.

 

  Aunque se puede argüír,

pues a quereros se obliga,

le teme mucho al morir

y así os tiene por amiga,

¡oh muerte!, para vivir.

 

  Mas yo su amistad maldigo,

que es muy peligrosa prueba,

señora, ser vuestro amigo,

pues donde quiera que os lleva

lleva la muerte consigo.

 

  Y si por su mala suerte

tal vez os quiere abrazar,

el pobre, en trance tan fuerte,

por fuerza se ha de hallar

en los brazos de la muerte.

 

  Si al que os quiere con extremo

al fin le cerráis los ojos,

de vos huyo a vela y remo,

que os he dado mil enojos

y como a la muerte os temo.


CXXXIV
Romance

  Aparte, la mi señora,

de las orejas los tufos,

oiga en mi claro instrumento

lo que cantando murmuro;

 

  escuche atenta las quejas

de los agravios que sufro,

que son tantos que pudieran

desatar la lengua a un mudo.

 

  Cuando comencé a quererla,

que la imaginé, lo juro,

paloma inocente que

alterna simples arrullos.

 

  Bien que calzada la frente,

bien que mesurado el vulto,

indicaban algo malo

que ahora se muestra mucho.

 

  ¿Quién creyera que en un pecho

que aún tres no ha cumplido lustr[o]s

se encerraban más cautelas

que malicias en un zurdo?

 

  ¿Quién le dio, en tan tierna edad,

tan socarrón disimulo

que puede vender embustes

al gitano más astuto?

 

  Por el mar de sus amores

los mal conocidos rumbos

errara, puesto que fuera

el más diestro Palinuro.

 

  Mas yo, de amor lisonjero

desvanecido el testuzo,

ciego me abatí a sus ojos,

lascívamente cerúleos.

 

  Tonto volé pajarillo

a su resplandor, pues pudo

su dueño hacer en mí

lo que en las aves el búho:

 

  en mí (digo en mi dinero)

las rampantes garras puso,

tan apretadas que al fin

me hicieron abrir los puños.

 

  ¡Qué de veces cuidadosa

vuestra merced, al descuido,

en mi pobre bolsa hincó

hasta el regatón el chuzo!

 

  Yo, que en vez de Durandarte,

Amadís fui boquirrubio,

pródigo la ministraba

desde la toca al pantuflo.

 

  Y aunque conocí mi daño,

tan engañado me tuvo

su falso amor, que no supe

darle a la bolsa otro nudo.

 

  De su consultora tía,

cuya crueldad abrenuncio,

meditadas peticiones

me sincopaban los pulsos.

 

  No tan pestífero aliento

exhala el monte Vesubio

como salió de su boca

en pedigüeños discursos.

 

  A la segunda visita

que descuidaba el tributo,

me quisiera echar más alto

que la bala de un trabuco.

 

  Matábame con los ojos

cuando me faltaba el jugo,

que, si el interés lo mueve,

cesa amor, cesante lucro.

 

  ¿Qué me valieron mis versos

por lo dulce y por lo culto?

¿Qué mi prosa que pudiera

ablandar peñascos duros?

 

  ¡A la calle en hora mala

se vayan Homero y Tulio,

si a sus versos y a su prosa

no la apadrinan escudos!

 

  No dio tan severas leyes

el lacedemón Licurgo

como a mí vuestra merced

apretados estatutos.

 

  Para verla a media noche,

librado un pie como grullo,

esperaba, y ella en tanto

más de un amante introdujo.

 

  Nasa fue un postigo viejo,

si no red, por donde muchos

tomó diestra pescadora,

ni sin mojarse, besugos.

 

  Tal vez en tres aposentos,

como en laberinto, supo

tres encerrar minotauros,

y pienso que yo fui el uno,

 

  porque la luna a deshoras

me mostró entre pardos nublos

por mal agüero las puntas

que ella en la frente me puso.

 

  Por ella helados serenos

sufrí del diciembre brusco,

yo, que aun les niego la testa

a los templados de junio.

 

  Bien me advirtieron los gallos,

a media noche, importunos,

mi yerro, como a san Pedro,

porque lo llore confuso.

 

  En tal viví esclavitud

hasta marzo desde julio,

que pasara mejor vida

en la galera de un turco.

 

  Pesada arrastré cadena,

insufrible llevé yugo,

que la desato hoy apenas,

que apenas hoy lo sacudo.

 

  ¡Afuera, necias prisiones,

porque no es razón que el vulgo

murmure que soy su amante

para el gasto y no del gusto!

 

  Y adiós, taimada señora,

porque ya estará -presumo-

enojada de escucharme,

y no estoy aquí seguro.


CXXXV
Décima del Licenciado Luis Martín de la Plaza, Cura de la Iglesia mayor de Antequera

  Que del pecado primero

quedó preservada y bella

la que fue Madre y doncella,

defendéis noble Guerrero

(de devoción, no de acero,

armado); y tanta fineza

mostráis, que de la nobleza

de su Madre quiere Dios

que, en derecho, hagáis vos

la información de limpieza.


CXXXVI
Sátira a Judas Escariote

  Judas ladrón, ¿qué os provoca

a caminar tan apriesa,

que así con furia tan loca

os levantáis de la mesa

con el bocado en la boca?

 

  ¿Es porque estáis satisfecho

y no queréis más cenar?

no, mas antes yo sospecho

que lo vais a vomitar,

porque os entró en mal provecho.

 

  Sentaos, mirad que es mancilla,

ya que os ha escogido Dios

por uno de su cuadrilla,

por ser mal jinete vos,

tan presto perdáis la silla.

 

  Pero ya mi lengua calla;

¿quién me mete en avisaros?

que, pues vos queréis dejalla,

después no habrá en qué sentaros,

y os quedaréis de la agalla.

 

  Y es bien, pues sois tan rüín,

que vuestra silla perdáis,

pues como villano, al fin,

por interés os trocáis

de apóstol en belleguín.

 

  No ejecutéis tan mal trato,

porque se conoce en vos,

al confirmar el contrato,

que lleváis hurtado a Dios,

pues lo vendéis tan barato.

 

  Mas sois picado y fullero,

y en aqueso no advertís,

¡oh cuitado bordonero!,

pues, cuando por Dios pedís,

os dan tan poco dinero.

 

  Ciego os tiene la ambición

que en vuestro pecho se cría,

pues no veis, con la pasión,

que cometéis simonía

y os condena a suspensión.

 

  Si el dinero habéis jugado

con sisones despenseros,

pedidle a Pedro prestado;

que él os prestará dineros,

aunque empeñe su terciado.

 

  Mas si el buen viejo repara

y siente que sois aleve,

tened por cosa muy clara

que antes que Cristo cruz lleve

la llevaréis por la cara.

 

  Y aun quizá os irá con él

tan mal, si a saber alcanza

vuestra pretensión crüel,

que no deje la venganza

encomendada al cordel.

 

  Que no podrán resistillo

cuantos se pongan delante,

para que con su cuchillo,

primero que el gallo cante,

no os corte a vos el gallillo.

 

  Con vos enfadado estoy,

porque en tal precio vendéis

a quien yo el alma le doy,

que aun en todo no tenéis

para un juego del rentoy.

 

  Y así, con justa razón

a cólera me provoco

de ver que en esta ocasión

para dinero tan poco

lleváis tan grande bolsón.

 

  Advertid que es desatino,

pues sin blanca ha de volver;

mas, a lo que yo imagino,

del cuero queréis hacer

unas botas de camino.

 

  Porque es necedad pensar

que la civil sinagoga

de cuartos lo ha de colmar,

porque no os dará una soga

cuando os queráis ahorcar.

 

  Tomad el premio gentil

que vuestra codicia espera;

mas ¿qué le han de dar a un vil

que le abolló la mollera

al padre con un astil?

 

  Quiero dejaros, cuitado;

que debéis de estar corrido

por la vaya que os he dado,

pues, como quien ha perdido,

hacéis cara de ahorcado.


Poesías de atribución dudosa

[CXXXVIII]

  Estas purpúreas rosas, que al Aurora

se le cayeron hoy del blanco seno,

y un vaso de pintadas flores lleno,

¡oh frescas auras!, os ofrezco ahora,

 

  si defendéis de mi hermosa Flora,

con vuestras alas, el color moreno

del sol, que, ardiente y de piedad ajeno,

su rostro ofende porque el campo dora.

 

  ¡Oh hijas de la tierra peregrinas!,

mirad si tiene mayo en su guirnalda

más bellas rosas, más pintadas flores.

 

  Llorando les dio el alba perlas finas,

el sol colores, mi afición la falda

de mi hermosa Flora y ella olores.


[CXXXVIIII]
En la fiesta de Nuestra Señora de Monteagudo

  Brotando llamas de oro estos blandones

y este incienso que, ya abrasado, espera

dejar el viento, penetrar la esfera,

acompañado de altas oraciones,

 

  a ti, las más católicas naciones

que mira el sol, hoy, Virgen extranjera,

mejor te ofrecen que la gente fiera

que tiene por cenit a los Trïones.

 

  Que allá viste traer con rabia loca,

para abrasar tu templo, al belga ciego,

fuego atrevido en las herejes palmas,

 

  y aquí, Señora, en nuestra humilde boca,

ves el divinamente dulce fuego

con que se abrasan en tu amor las almas.


[CXXXIX]

  Tienen los garamantes una fuente

que, por oculta cualidad del suelo,

el agua tiene fría como hielo

cuando la hiere el sol resplandeciente;

 

  mas luego que del sol la rubia frente

se reclina en las ondas, y en el cielo

tiende la negra noche el rico velo,

hierve y abrasa como fuego ardiente.

 

  Así de miedo helado y encogido

estoy, señora, siempre en la presencia

de tus ojos, que son el sol que temo;

 

  mas luego que oscurece mi sentido

la tristísima noche de tu ausencia,

en vivo fuego del amor me quemo.


[CXL]

  Donde jamás el sol sus rayos tira

y todo es confusión eternamente,

vive aquel que con hambre y sed ardiente

cerca el remedio sin remedio mira.

 

  Fruta le ofrecen, a cogerla aspira,

mas ella de su mano diligente

se burla, y de sus labios la corriente

del Erídano hondo se retira.

 

  Tú, que miras de Tántalo la pena,

si género tan grave de tormento

te asombra, advierte, porque más te asombre,

 

  que cuanto escribas en historia ajena

por ti se dice, disfrazado el nombre,

¡oh pobre en tus riquezas, avariento!


[CXLI]
Del licenciado Luis Martín de la Plaza, a las once mil vírgenes

  El triunfo es éste y éstos los cantares

que debe la piedad a tu victoria,

¡oh virginal ejército triunfante!

Hoy arde el sacro incienso en tus altares,

donde se guarda tu inmortal memoria

grabada en lisas cartas de diamante.

Salve, Virgen, que en ánimo gigante,

de diadema oprimidos los cabellos,

rindes las mares a tus ojos bellos;

bien que con altas ondas infieles

azota tus bateles.

Salve, ejército cándido, turbado

de ver que el mar sin fe los montes mueve

de cerúleo zafir, de blanca nieve;

ni a los vientos teméis ni al mar hinchado,

que entre amarantos os aguarda el Reno,

que sauces y espadañas son su ropa,

y os ofrece, de lirios blancos lleno,

aura dulce, agua pura, viento en popa.

 

  Sus aguas extranjeras y desnudas

del mal acogimiento de las piedras

no murmurando van con labios frescos,

mas con pies de cristal se pasan mudas,

viendo en su orilla de laurel y yedras

bellos festones, hojas de arabescos,

telas de palmas, listas de grutescos.

Ven por los bellos troncos, si salvajes,

de ensortijados lazos y follajes,

y en arco vivas, animosas fuentes

saltar en sus corrientes,

y por la orilla, rica de pinturas,

perfiles, entre aljófar, de corales,

que ensartaran en hilos de [cristales]

las que náyades visten agua pura.

Tal camino las vírgenes llevaron,

aunque en contraria, si dichosa suerte:

tomando tierra en bárbaros hallaron

cruel rabia, ardiente saña, horrible muerte.



  Rindióse a la beldad la valentía;

mas de Úrsula, entre miedos y constancia,

de Cristo el nombre se escuchó en la boca;

noble saña a los ánimos envía

y santa emulación, con la ganancia

que a un esfuerzo católico provoca:

«Vírgenes puras a quien Cristo toca

con brazos amorosos no crüeles,

mirad -dice- las palmas y laureles

e que están esos cielos enramados;

ved los aires delgados

mil luces sustentando en sus espaldas,

y, si la vista humana tanto sube,

en los senos de aquella rubia nube

mirad tantas coronas y guirnaldas,

honor de los jardines de la gloria.

Esta luz, este triunfo y este vuelo

es vuestro, si le da vuestra victoria

gloria a Dios, gozo al mundo, triunfo al cielo.

 

  Mirad de azules y encarnados jaspes

arcos divinos de inmortal tesoro;

antes del cielo, en espaciosa planta,

ved sobre bordaduras de giraspes

ir blanqueando, entre celajes de oro,

los cortesanos de la corte santa.

¿Quién por tal premio el cuello no adelanta

al agudo cuchillo, al arco corvo,

émulo a la tardanza y al estorbo?

Hagamos de sus flechas alas de oro

que escalen aquel coro

donde al esposo siguen blancas almas;

concedamos al mar que en breve suma

sepulcro nos levante de su espuma

y en cada mano se verán dos palmas».

Dijo, y en los armados escuadrones

encendió rabia y en las santas brío,

y al tronido inmortal de estas razones

tuvo al sol, prendió al viento, tuvo al río.

 

  De las bárbaras flechas negra lluvia

rompió en los aires once mil caminos

y vidas once mil hurtó a los años.

Ya sudaba la orilla verde y rubia

virginal sangre y ya en aceros finos

se examinaban altos desengaños;

ni el ajeno furor ni propios daños

tiñó los rostros de amarillo miedo,

que entre el sangriento bárbaro denuedo

a todas les faltó la luz del día;

y en tanto, la alegría

triunfaba en la región de las estrellas,

yendo marchando el escuadrón divino,

por el camino donde no hay camino,

hasta llegar a las portadas bellas

del gravemente claro Capitolio,

donde vive el honor de la victoria;

y, entrando donde está el celeste solio,

ven a Dios, toman sillas, gozan gloria.

 

  Tú, de olivas honrado,

Guadalhorce gentil, que el mar conquistas,

no por verte de espigas coronado

de doradas aristas,

ni porque al mar de Málaga das guerra,

mas porque guarda tu dichosa tierra

de estas reliquias santas,

vivas en gozo ufano,

y a tus líquidas plantas

dé en el invierno flores el verano.


[CXLII]
A los santos Ignacio de Loyola y Francisco Javier

  A dar gloriosos, en trofeos iguales,

lengua a la fama y alma a la memoria,

noche a la muerte y a la noche día,

dulce inmortalidad a los mortales,

culto y cielo al Oriente, a España gloria,

sueño eterno a la pérfida herejía,

salieron a porfía

dos cristianos atlantes

que, a paso de gigantes,

lustrando incultos y extranjeros montes,

ilustraron ocultos horizontes,

en cuyos hombros, del temor triunfantes,

el cielo de la Fe a mover se atreve,

porque la fe del cielo a ello les mueve.

 

  Árboles bellos de dulzura llenos,

fruto de vida, sin rigor de leyes,

silencio de habladoras maravillas,

en cuyos frescos y frondosos senos,

mejor que en las capillas de los reyes,

cantan sus lisonjeras avecillas

católicas letrillas

(maestro de su canto

el Espíritu Santo),

plantas que plantó el cielo en la corriente

de las aguas que riegan el Oriente,

y al dueño de sus glorias sirven tanto,

que le dan en su tiempo por tributo

(sin despedir la flor) florido fruto.

 

  Del cielo divinísimos Faetones,

las caras hechas sólidos diamantes,

sin temor de la bárbara fiereza,

surcando mares y humillando montes,

lustrando las regiones más distantes

y allanando imposibles de aspereza,

vistieron su rudeza

de deidad soberana;

con cólera cristiana,

sacando con heridas celestiales

fuego de los rebeldes pedernales,

borrando tanto la ignorancia humana

que aun al sol y las piedras convirtieran

si las piedras y el sol almas tuvieran.

 

  Sus almas a la Iglesia fueron almas;

al tímido fïel, doblados muros

(siendo amor el solícito artillero);

a justadores justos, justas palmas;

a moble de la fe, polos seguros;

segundos precursores del Cordero

que, con ánimo austero,

la verdad predicaron

y el cielo conquistaron,

haciendo franco paso de contento

el que antes era al pródigo avariento,

y tantos cortesanos le ganaron,

que penetran por fuerza el alto cielo,

porque no caben ya en el ancho suelo.

 

  Con heroicas señales admiraron

la tierra, el cielo, el sol, el mar profundo,

sacando el ser humano de sus quicios;

y, ya en Dios, a los hombres comenzaron

a redimir segunda vez el mundo,

mostrando el cielo pródigos auspicios,

y en sacros ejercicios

la ley casi penosa

ofrecieron sabrosa

y en néctar vuelto su rigor oculto,

.............................[-ulto]

de la nación más ciega y desdeñosa

haciendo (si es posible a tanto celo)

la tierra menos y mayor el cielo.

 

  Con pies de vida continente y justa

pisaron la cabeza venenosa

de aquella antigua y pérfida serpiente;

y si antes fue su pasto tierra injusta,

ya no es sino mortal rabia envidiosa,

porque pierde el bocado fácilmente

que buscó diligente

con cercos y bramidos

de su envidia nacidos,

y mira que la causa de tus males

buscan, siguen y adoran los mortales;

los muertos huyen, huyen los dormidos,

y el que en eternidades se pregona

eterno, eternamente les corona.

 

  Canción mía, perdona

si anduve pobre y ronco en tus acentos,

que el intento de intentos

que admira al cielo y su grandeza imita,

cancioneros del cielo solicita.

